---
judge-no: 101,易,392
judge-date: 1020806
judge-reason: 贓物
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第392號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳丁煌
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101 年度
偵字第749 號），本院認不宜以簡易判決處刑（101 年度簡字第
1136號），改用通常程序審理，本院判決如下：
    主  文
陳丁煌無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳丁煌基於故買贓物之故意，於民國10
    0 年12月11日後之某日，在新北市永和區永福橋附近某處，
    向姓名年籍不詳之人購得：(一)張家瑄所有而於同月8 日下午
    3 時許，在新北市三重區中山路上公園機車停車格旁，失竊
    之GRAND STAR GS-2001牌腳踏車座墊1 個；(二)趙清志所有而
    於同月10日下午1 時許，在新北市三重區中山路與市前街口
    ，失竊之GRAND STAR GS-2001牌腳踏車座墊1 個；(三)范群所
    有而於同月10日晚間8 時許，在新北市三重區中山路之三重
    醫院停車場，失竊之SUZUKI牌藍白條紋全罩式安全帽1 頂；
    (四)呂紹瑋所有而於同月10日晚間9 時許，在新北市三重區中
    山路之三重醫院停車場，失竊之SOL 牌藍白色全罩式安全帽
    1 頂；(五)陳志宏所有而於同月11日下午3 時許，在新北市○
    ○區○○路0 段000 號前機車停車格，失竊之APEX HELMETS
    牌紅白條紋全罩式安全帽1 頂。嗣因被告於同月18日凌晨2
    時58分許，在臺北市○○區○○○路000 巷0 號前，因行跡
    可疑，為警盤查查獲，並當場在被告之三輪車上扣得上述腳
    踏車座墊、安全帽等物，始悉上情。經臺北市政府警察局中
    山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵辦後，認被告
    涉有刑法第349 條第2 項故買贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指
    適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成
    有罪之確信，自應為無罪之判決（最高法院82年度台上字第
    163 號判決、30年上字第816 號判例、40年台上字第86號判
    例、76年台上字第4986號判例意旨可資參照）。而犯罪事實
    之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證
    明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須經合法之調
    查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法院審理之結
    果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第
    154 條第2 項所謂「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因
    此，同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及
    理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經
    驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據
    能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為
    彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有
    證據能力，本無須於理由內論敘說明（最高法院100 年度台
    上字第2980號判決意旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告於偵查中坦承在
    新北市永和區永福橋某處收購上開腳踏車座墊及安全帽、證
    人張家瑄、趙清志、范群、呂紹瑋、陳志宏等證述渠等物品
    之失竊時間及地點、臺北市政府警察局中山分局搜索扣押筆
    錄、扣押物品目錄表、贓證物相片、臺北市政府警察局物品
    發還領據、贓物認領保管單、照片等證據為其所憑之論據。
    訊據被告堅決否認有何公訴意旨所指犯行，辯稱：伊是做生
    意的，不知道是贓物，不知道東西是從哪裡來的等語。
四、經查：
  (一)趙清志所有之腳踏車座墊，於100 年12月10日下午1 時許，
    趙清志將腳踏車停在三重中山路運動公園路邊時，因腳踏車
    有上鎖，後來運動完發現該座墊失竊，且該座墊旁邊有類似
    L 形狀的破洞印記一節，經證人趙清志證述在卷（本院卷二
    第35頁反面至第36頁、偵卷第68至69頁），核與該座墊之照
    片相符（偵卷第92頁），是在被告三輪車上查獲該座墊，係
    屬趙清志所有而遭竊之物無訛。又范群所有之安全帽，於同
    月10日晚間8 時許，范群將車子停在新北市三重區中山路之
    三重醫院停車場，范群把安全帽放在車上失竊，且該安全帽
    上面有寫SUZUKI，裡面有破洞一節，經證人范群證述在卷（
    本院卷二第37頁、偵卷第70頁），核與該安全帽之照片相符
    （偵卷第94頁），是在被告三輪車上查獲該安全帽，係屬范
    群所有而遭竊之物無訛。又呂紹瑋所有之安全帽，於同月10
    日晚間9 時許，在新北市三重區中山路三重醫院失竊，該安
    全帽牌子是SOL 牌，顏色是白色，右側有少女的圖案，且安
    全帽裡面的護罩右側裡有破損，安全帽上面有刮痕的痕跡可
    資確認一節，經證人呂紹瑋證述在卷（本院卷二第38頁及反
    面、偵卷第15至16頁），與該安全帽之照片相符（偵卷第89
    -1頁），是在被告三輪車上查獲該安全帽，係屬呂紹瑋所有
    而遭竊之物無訛。又陳志宏所有之安全帽，於同月11日下午
    3 時許放置在新北市三重區之陳志宏家樓下的機車上失竊，
    且該安全帽的顏色是紅色及銀色，拿到時扣環就已經壞掉了
    一節，經證人陳志宏證述在卷（本院卷二第39頁反面、偵卷
    第72至73頁），核與該安全帽之照片相符（偵卷第96頁），
    是在被告三輪車上查獲該安全帽，係屬陳志宏所有而遭竊之
    物無訛。又張家瑄所有之腳踏車座墊，於同月8 日晚間6 時
    許在新北市三重區中山路公園機車停車格內失竊，且該座墊
    經張家瑄故意折彎一鐵絲作為特徵一節，亦經被害人張家瑄
    陳稱在卷（偵卷第66至67頁）。並有扣押物品目錄表（偵卷
    第84頁）及物品發還領據、贓物認領保管單（偵卷第90、91
    、93、95頁）等在卷可證。綜上所述，被告為警盤查查獲之
    上述物品，均屬失竊物品等情，洵堪認定。
  (二)公訴意旨認被告涉犯刑法第349 條第2 項故買贓物罪嫌，係
    以被告於101 年2 月3 日偵訊時供稱：「我沒有偷，我是去
    永福橋那邊收購的。」等語（偵卷第108 頁），以之為被告
    坦承在新北市永和區永福橋某處收購上開座墊及安全帽等情
    之依據。惟被告於本院審理時改稱：有些是安全帽，放旁邊
    ，是掉在地上，伊看到還不錯就撿回來了。座墊是伊用扳手
    偷的。伊在羈押庭所說是實在的，但伊不是偷，伊是在三重
    體育館附近拿，伊拿了兩、三個，本件起訴的二個座墊都是
    偷的，其中有一個安全帽沒有放好（即被害人范群所有），
    也是在三重體育館那邊拿的。有些東西是我去買的等語（見
    本院卷一第50頁及反面）。復改稱：二個座墊都是從福和橋
    以約六百元買的。被害人陳志宏所有之安全帽係從福和橋買
    來的，以約六、七百元，一千元以內買來的。有些是人家掉
    在地上，沒有人的，伊就撿回來賣，有的安全帽比較舊就撿
    回來整理等語（本院卷二第14頁反面）。嗣於本院審理時，
    被告於檢察官詢問時被告則稱：本件的三頂安全帽及二個腳
    踏車座墊是伊在福和橋購買。（你在買的時候，你有問過他
    們這些貨是怎麼來的？）他們都是朋友賣給他，或是他們自
    己去找貨，會賣給客人或做生意人，給我們生意人的價錢會
    不一樣，給生意人是批發價，給客人是零售價。（他們是怎
    麼去找貨的？）這個我不知道。（你不知道他們去找貨，是
    不是表示你也不管他們是怎麼取得該貨，你也不在意？）我
    不是不在意，是不會很清楚瞭解，有時候是回收回來賣給我
    的。有些零件是這樣。（你在購買之前，你都有具體的問批
    貨的對象貨從那裡來？）有問，有些是批過來，有些是朋友
    給他的，所以貨從那裡來，我不會很清楚，我只是瞭解一下
    而已。（既然你是長期做跳蚤市場批貨的人，你又可以取得
    較低的批發價，你怎麼確保你買到的不是贓物？）這很難講
    ，這要靠運氣等語（本院卷二第97頁反面、第96頁反面至第
    97頁）。依此，足見被告對於本件前揭座墊及安全帽之來源
    ，或稱買來，或稱撿來，甚或偷來，前後之供述不一，尚不
    能遽此斷認被告有何故買贓物犯行。
  (三)次查，被告於100 年12月18日為警查獲時於警詢時供稱：本
    案上述安全帽及腳踏車座墊，係伊去拿回來的。時間是在10
    0 年12月10日之前（本院卷二第80、82頁）。（什麼時候到
    什麼時候？）8 號到10號。（你說你最後偷竊是什麼時候？
    ）到11號。（在什麼地方？）地點在三重。（哪裡？三重的
    哪裡？）中山路附近。（中山路的什麼地方？）體育館附近
    。（你怎麼偷竊的？）順手牽羊。（什麼順手牽羊？）安全
    帽。（腳踏車座墊呢）用工具給它拿回來。（梅花扳手是嗎
    ）對。（你偷竊的這五頂安全帽和三個座墊要做什麼？）生
    活開銷。（你準備要怎麼賣？要賣給誰？要去哪裡賣？賣給
    誰？）要去福和橋變賣。（那個被害人說SOL 藍白色那個全
    罩式安全帽一頂是在100 年12月11號10點左右，在三重區中
    山路三重醫院的停車場發現失竊，那頂安全帽是不是你偷的
    ？是嗎？）我拿的。（其他四頂安全帽和那三個腳踏車墊正
    確的偷竊時間地點你還記得嗎？）我忘記了。（再問你喔，
    那另外四頂安全帽和那三個坐墊我們現在無法找到那個被害
    人，我們有拍照、有做公告，去那個地方貼公告，等被害人
    來指認，你有意見嗎？）沒有。（你知道偷竊人家的東西是
    犯法的行為嗎？）我知道，我是為了生活、經濟壓力等情，
    業經本院勘驗在卷（見本院卷二第82頁反面至第83頁），且
    被告上開答覆之內容均是警察詢問後，被告以其自由意識回
    答，過程中並無任何警察施以脅迫、恐嚇被告之情，均由被
    告以其自身記憶回答（本院卷二第84頁及反面）。則觀諸本
    案上開失竊物品中，其中僅被害人呂紹瑋於物品失竊後，被
    告為警查獲前，因其曾於中山一派出所服役，而向該所警員
    提及安全帽失竊一事，業經證人呂紹瑋證述明確（本院卷二
    第37頁反面至第39頁），至於其他被害人趙清志、范群、陳
    志宏及張家瑄所有之安全帽、座墊失竊事件，則分別是在臺
    北市政府警察局中山分局中山一所張貼被告竊得贓物招領公
    告內容後（偵卷第88至90頁），被害人趙清志、范群、陳志
    宏及張家瑄因看見該公告內容，始分別至警局指述渠等所有
    物品之失竊時間、地點，有各警詢筆錄附卷可參（偵卷第68
    、70、72、66頁）。互核上開內容，可見被告於為警查獲後
    所供稱之偷竊時間、地點，與各被害人所有物品失竊之時間
    係在100 年12月8 日至11日、地點則在三重區中山路運動公
    園或三重醫院附近等情，極為吻合。依此，可認被告於警詢
    時供述之情節，應係被告親身經歷所為。雖被告持用之行動
    電話號碼0000000000號之通聯紀錄及基地台位置，並無上開
    各物品失竊時間，被告出現在各該地點附近之紀錄，然查亦
    無被告於各被害人所述時間，被告之通聯紀錄係在其他地點
    之資料，故尚不能僅此憑認被告並無偷竊上開物品之情。綜
    上，本案上開物品，應係被告所竊得，而非故買之贓物。
  (四)惟按竊盜罪係以行為人竊取他人之動產為犯罪構成要件；故
    買贓物則以行為人明知為贓物而有償取得贓物之所有權始克
    成立，二者構成要件迥異。又竊盜罪所破壞之財產法益，為
    動產之所有權與持有權；而贓物罪旨在防止因竊盜、詐欺、
    侵占各罪被奪取或侵占之物難於追及或回復，則竊盜罪與贓
    物罪所侵害之法益，顯有不同，社會基本事實並非同一（最
    高法院83年度台上字第2644號、97年度台上字第3867號判決
    意旨可資參照），是本院無從就被告所涉竊盜罪嫌加以審判
    ，自應由檢察官另為適法之處理，附此敘明。
五、綜上所述，本案前開證據，尚不足使本院達於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，致使無從形成
    被告確有故買贓物之有罪確信，則依罪證有疑利於被告之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告有何公訴人所指犯行，揆諸前開說明，
    本件被告被訴之犯行，要屬不能證明，自應為被告無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官蔡佩玲到庭執行職務
中    華    民    國   102   年    8     月     6     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日