---
judge-no: 101,易,824
judge-date: 1020806
judge-reason: 動物保護法
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第824號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　姚安榮
上列被告因違反動物保護法案件，經檢察官提起公訴（101 年度
偵字第12136 號），本院判決如下：
    主  文 
乙○○犯動物保護法第三十條第二項之違反保護規定致動物死亡
罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○於民國101 年3 月3 日上午11時許，在其位於新北市
    ○○區○○路0段000號1樓住家前，見一無人飼養之流浪犬
    行經其住家門口，因認該流浪犬係先前至其家門口破壞之流
    浪犬，竟基於惡意虐待、傷害動物之犯意，於同日上午11時
    許，拿長約50公分之厚壓克力板猛然往該流浪犬之身體及頭
    部抽打2下，復於該流浪犬哀嚎2聲倒地後，將該流浪犬拖行
    到其住家隔壁郵局之郵務車下，並持玩具槍繼續瞄準該流浪
    犬射擊，而以此方式虐待、傷害動物，致該流浪犬於當日傷
    重不治死亡。
二、案經新北市政府新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別
    定有明文。本判決下列所引用之證據資料，均經依法踐行調
    查證據程序，當事人及檢察官於本院言詞辯論終結前亦未聲
    明異議，本院審酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，亦查無依法應排除其證據能力之情
    形，認以之作為證據應屬適當，皆有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告乙○○於本院審理時坦承確有把狗打得奄奄一息，棄置
    在郵務車上，還有拿BB彈槍打牠，後來流浪犬傷重不治死亡
    乙事（參見本院101 年度易字第824 號卷第83頁反面、第85
    頁、第336 頁），核與在場目擊之證人甲○○於警詢及本院
    審理時之證述情節相符（參見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第12136 號卷第6 頁至第7 頁及上開本院卷第84頁
    至第85頁），並有流浪犬照片6 張及新北市政府警察局新店
    分局101 年7 月11日新北警店刑字第0000000000號函暨其附
    件等在卷可稽（參見上開偵卷第18頁至第20頁、第51頁至第
    54頁反面），是被告前開任意性自白核與事實相符，堪以採
    信，故本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予以法論
    科。至被告雖供陳伊係用木條毆打流浪犬云云（參見上開本
    院卷第27頁反面、第85頁），惟證人甲○○迭於警詢及本院
    審理時供陳：被告是持一個很厚的壓克力板，大概50公分長
    毆打流浪犬等語（參見上開偵卷地第6 頁及上開本院卷第84
    頁）。查，證人對於被告所持之器物前後供述均互核一致，
    且對於該壓克力板之形狀、長度等均能一一加以描述，其可
    信性自是甚高，故本院認應從證人之證述認定被告持以毆打
    流浪犬之器物乃長約50公分之厚壓克力板無訛，併此敘明。
二、按動物保護法第6 條，於87年11月4 日制定公布時原為「任
    何人不得無故騷擾、虐待或傷害他人飼養之動物」，於90年
    1 月17日修正為「任何人不得惡意或無故騷擾、虐待或傷害
    動物。」，經比較修正前後條文，現行條文移除「他人飼養
    」之要件，復參酌該條修正理由「保護動物是動物保護法的
    立法理由，是以不應只關愛有主動物，無主動物也應一併保
    障。以免落入動物保護法只保障飼主所有權，而枉顧動物生
    命尊嚴之嫌。」可知，本法對於動物之保護，兼及有人飼養
    之動物及無人飼養之流浪動物。經查：本案被告乙○○於上
    述時地，惡意虐待、傷害無人飼養之狗致死之行為，當為本
    法所規範之範圍，故核被告所為，係違反動物保護法第6 條
    及同法第30條第1 項第3 款之規定而致動物死亡，係犯同法
    第2 項之惡意虐待、傷害動物致動物死亡罪。又被告前因施
    用第二級毒品案件，經本院以98年度簡字第4239號判決判處
    有期徒刑6 月確定，於100 年4 月4 日縮刑期滿執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件附卷可參，其於5 年
    內故意再犯本案最重為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌「動物保護」之觀
    念已成為國際間重要之普世價值之一，我國順應世界保護動
    物之潮流，特制定動物保護法，且行之有年，然被告無視我
    國動物保護法開宗明義揭櫫「尊重動物生命及保護動物」之
    立法意旨，對於無力反抗之弱小流浪犬，施以持木條毆打、
    以BB槍射擊等殘酷手段，致該流浪犬不治死亡，顯見其罔顧
    動物生命、輕蔑動物生命尊嚴之態度，對動物保護之社會風
    氣影響甚鉅，故其所為實不可輕饒，惟考量被告犯後終能坦
    承犯行，犯後態度尚可，兼衡其犯罪手段、動機及目的等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告學歷、經歷及
    資力等節後，諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。至被
    告持以虐待動物之壓克力板1 只及玩具槍1 把，雖係被告持
    以供本案犯罪所用之物，然因未扣案，且無積極證據足認上
    開壓克力板1 只及玩具槍1 把係屬被告所有之物，且現尚存
    在，亦非違禁物，故為避免將來執行之困難，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
三、至被告雖提出精神障礙手冊欲證明其於案發當時辨識行為違
    法之能力確有顯著降低，惟查：
  (一)刑法第19條有關行為刑事責任能力之規定，係指行為人於「
    行為時」，因精神障礙或其他心智缺陷之生理原因，致其辨
    識行為違法之能力或依其辨識而行為之能力，因而不能、欠
    缺或顯著減低之心理結果者而言。其中「精神障礙或其他心
    智缺陷」之生理原因要件，事涉醫學上精神病科之專門學識
    ，非由專門精神疾病醫學研究之人員或機構予以診察鑑定，
    不足以資判斷，自有選任具該專門知識經驗者或囑託專業醫
    療機構加以鑑定之必要；倘經鑑定結果，行為人行為時確有
    精神障礙或其他心智缺陷，則是否此等生理因素，導致其違
    法行為之辨識能力或控制違法行為之能力，因而產生不能、
    欠缺或顯著減低之心理結果，亦即二者有無因果關係存在，
    得否阻卻或減輕刑事責任，應由法院本於職權判斷評價之（
    最高法院96年臺上字第5297 號 判決參照），是必先經由醫
    療專業機構認定被告有精神障礙或其他心智缺陷之生理原因
    ，始得由法院判斷被告有無相對應之心理結果。
  (二)查，新北市政府警察局新店分局101 年7 月11日新北警店刑
    字第0000000000號函暨其附件雖載明「... 姚嫌情緒起伏不
    定、意識不清... 」、「... 員警到場盤問姚員時，他情緒
    起伏不定，意識略帶不清，講話語無倫次，顛三倒四且無理
    取鬧... 」等詞（參見上開偵卷第51頁至第53頁），然證人
    林得勝於警詢及本院審理中證述被告於施虐當時意識清楚，
    無飲酒狀況，且警察叫被告把流浪犬送去就醫，但被告就是
    不願意等語（參見上開偵卷第7 頁及上開本院卷第84頁反面
    ），佐以被告於警詢、偵查及本院審理時對於當日發生之狀
    況均能清楚描述，且於案發當日他人要求將流浪犬送醫之際
    ，將流浪犬拖行至郵務車下欲將流浪犬直接棄置於該處推諉
    責任，是自不能排除被告係因虐待動物乙事為警查覺，面對
    眾人之指摘，未能控制其情緒，始有上開情狀，輔以被告經
    本院送精神鑑定後，依被告個人生活史、疾病史、本案事件
    經過歷來之供述及鑑定時被告對於本案之陳述等節，鑑定結
    果認被告乃一「多重藥物依賴者」，且於本案案發前5 年間
    之主要診斷為「情感性精神病（即躁鬱症）」。被告雖於10
    1 年6 月21日受檢察官訊問時稱本案係因精神病發作，然被
    告就診之楊聰才診所同年2 月20日、3 月5 日病歷並無關被
    告呈現精神病症狀、躁期症狀、鬱期症狀或整體精神狀況欠
    穩之記述。換言之，即便被告罹患「情感性精神病」，目前
    亦無客觀資料顯示其於本案行為時辨識行為違法之能力或依
    辨識而行為之能力呈現任何障礙，此有臺北市立聯合醫院10
    2 年6 月4 日北市醫松字第00000000000 號函暨隨函所附精
    神鑑定報告書1 份在卷可查（參見上開本院卷第303 頁至第
    307 頁），是本院依上揭情狀，認定被告於本案案發時所為
    之行為顯不符合刑法第19條第1 項、第2 項之規定，而無刑
    法第19條第1 項、第2 項之適用，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，動物保護法第
30條第1 項第3 款、第2 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、
第41條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王唯怡到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動物保護法第6條
任何人不得惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
動物保護法第30條
有下列情事之一者，處新臺幣1 萬5 千元以上7 萬5 千元以下罰
鍰：
一、違反第5 條第2 項第4 款規定，使其所飼養動物遭受惡意或
    無故之騷擾、虐待或傷害，而未達動物肢體嚴重殘缺、重要
    器官功能喪失或死亡。
二、違反第5 條第3 項規定，棄養動物而未致有破壞生態之虞。
三、違反第6 條規定，惡意或無故騷擾、虐待或傷害動物。
四、違反第11條第1 項規定，對於受傷或罹病動物，飼主未給與
    必要之醫療，經直轄市或縣（市）主管機關通知限期改善，
    屆期未改善。
五、違反第13條第1 項第1 款規定，於公共場所或公眾得出入之
    場所宰殺動物。
六、違反第13條第1 項第4 款規定，未依主管機關許可方法宰殺
    數量過賸之動物。
七、違反第13條第2 項規定，未依中央主管機關所定宰殺動物相
    關準則宰殺動物。
八、違反第14條之1 第1 項規定，未經主管機關許可，使用禁止
    之方法捕捉動物。
九、違反第22條之2 第3 項規定，寵物繁殖或買賣業者於寵物買
    賣交易時，拒未提供購買者有關寵物資訊之文件。
十、違反第22條之2 第4 項規定，寵物繁殖、買賣或寄養業者於
    電子、平面、電信網路及其他媒體進行廣告行銷宣傳時，未
    標示其許可證字號。
違反前項第1 款至第3 款致動物重傷或死亡，或5 年內違反前項
第1 款至第8 款情事2 次以上者，處1 年以下有期徒刑。