---
judge-no: 101,易緝,38
judge-date: 1020806
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 101年度易緝字第38號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林榮順
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十七年度偵緝字第
二０二九、二０三０、二０三一、二０三二號），本院裁定如下
：
    主  文
林榮順之羈押期間，自民國壹佰零貳年捌月玖日起延長貳月。
    理  由
一、按羈押被告，偵查中不得逾二月，審判中不得逾三月。但有
    繼續羈押之必要者，得於期間未滿前，經法院依第一百零一
    條或第一百零一條之一規定訊問被告後，以裁定延長之，刑
    事訴訟法第一百零八條第一項定有明文。次按被告經法官訊
    問後，認為犯罪嫌疑重大，而有下列情形之一，非予羈押，
    顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰(一)逃亡或有事實
    足認為有逃亡之虞者。刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款定有明文。又按羈押被告之目的，在於確保訴訟程式之進
    行、確保證據之存在、真實及確保刑罰之執行，而被告有無
    羈押之必要，及羈押後其原因是否仍然存在，有無繼續羈押
    之必要，應否延長羈押，均屬事實認定之問題，法院有依法
    認定裁量之職權，自得就具體個案情節予以斟酌決定，如就
    客觀情事觀察，法院許可羈押之裁定在目的與手段間之衡量
    並無明顯違反比例原則情形，即無違法或不當可言，且關於
    羈押原因之判斷，尚不適用訴訟上之嚴格證明原則，而應適
    用自由證明程式。次按羈押之目的，除在於確保刑事偵查、
    審判程序之完成外，另亦有刑事執行保全之目的（詳最高法
    院九十八年度台抗字第四０五號裁定意旨參照）。
二、本件被告因詐欺案件，經檢察官以被告涉嫌刑法第三百三十
    九條第一項罪嫌，於民國九十七年十二月三日提起公訴，經
    本院以九十七年度易字第三七六六號受理，被告經合法傳喚
    未到庭，復拘提無著後，本院於九十八年三月二十日以九十
    八年北院隆刑勤緝字第一七七號通緝，迄至一０一年五月二
    日始經警緝獲，本院訊問後，裁定被告限制住居於南投縣竹
    山鎮○○里○○巷○○○○○弄○○號一樓，嗣本院定期進
    行準備程序，並合法傳喚被告到庭，被告或於到庭後稱尚需
    時間補足資料，或無正當理由不到庭後再以信件告知本院無
    法到庭，本院於一０一年十二月二十五日以一０一年北院木
    刑辰緝字第六一二號再度通緝，被告於一０二年一月二十四
    日於臺中市經警逮捕緝獲，本院訊問後，考量被告表示欲籌
    措款項償還被害人，且尚須返回是時居住之臺中市居所取得
    本案訴訟相關文件，遂裁定被告仍應限制住居於南投縣竹山
    鎮○○里○○巷○○○○○弄○○號一樓，另當庭諭知應於
    一０二年二月五日續行準備程序，且應提出其所稱之本案訴
    訟相關文件供本院參酌。然被告屆期仍未出庭，事後以電話
    通知方式告知記錯庭期，本院再次拘提無著（且查知並無被
    告上開所陳述之臺中市居所），遂於一０二年三月十九日以
    一０二年北院木刑辰緝字第一０九號通緝，於同年五月八日
    在高雄市鼓山區緝獲被告，本院訊問被告後，認為被告雖否
    認犯行，然被告涉犯之詐欺案件，業經各被害人指述明確，
    並有相關單據及證物在卷可佐，足認被告犯罪嫌疑重大，又
    被告經本院先後三次通緝，期間經本院限制住居後擅自變更
    居所均未陳報，且數次均以欲提供相關文件供法院審酌，惟
    請回之後，或無任何聯繫，或以他情表示未能到庭，此次又
    在高雄市緝獲，甚依被告當庭所述，其已知悉遭通緝卻未主
    動到案外，且其已居住在高雄市三星期，更未向本院告知聯
    繫居所。綜合考量上情，本院認被告有逃亡情事，若未予羈
    押，顯難進行後續審判與執行，故裁定自一０二年五月九日
    起羈押在案。茲被告羈押期間即將屆至，經本院於一０二年
    八月六日訊問被告後，認其上述有逃亡之虞之情形仍然存在
    ，原羈押原因尚未消滅。再本案經本院依法定程序調查審理
    後，認定被告犯詐欺罪，事證明確，業於一０二年七月九日
    言詞辯論終結，並於一０二年七月二十六日宣判，判處被告
    有期徒刑二年在案，於此情形下，被告為規避刑罰之執行而
    逃亡之高度可能性更非同以往。是綜合審酌上情，認被告非
    予羈押，顯難進行後續之審判及執行程序，為確保國家追訴
    及刑罰權之行使，仍有繼續羈押之必要，爰依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第一百零八條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國  102     年    8     月    6     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  溫祖明
                                    法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊宜諳
中    華    民    國  102     年    8     月    6    日