---
judge-no: 102,審易,1710
judge-date: 1020806
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1710號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高天來
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第10997
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告高天來與邱真鳳前為男女朋友，於民國
    102 年4月23日14時30分許，在新北市○○區○○路00號前
    ，雙方因細故發生爭執，高天來竟基於傷害他人身體之犯意
    ，徒手毆打邱真鳳，致邱真鳳受有頭部挫傷、左背部挫傷等
    傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告高天來涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌而
    提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法第277條第1
    項之傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人邱真鳳具狀撤回告
    訴，有撤回告訴聲請狀1紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                 刑事第二十二庭  法 官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                 書記官 陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日