---
judge-no: 102,審易,1709
judge-date: 1020806
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1709號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳富進
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1089
8 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告陳富進於民國102 年5 月13日18時30分
    許，在臺北市○○區○○○路000 號1 樓「瑞格飯店」內，
    因故與「瑞格飯店」之職員游佳璇發生拉扯，竟基於傷害之
    犯意推倒告訴人游佳璇，致告訴人游佳璇雙側手臂、前臂多
    處擦傷及挫傷。因認被告陳富進涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文，且依同法第30
    7 條規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告陳富進所涉傷害犯行，起訴書認係犯刑法第277 條
    第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人游佳璇具狀撤回對被告陳富進之刑事告訴，有刑事
    撤回告訴狀附卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。                      
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日