---
judge-no: 102,審簡,1071
judge-date: 1020806
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1071號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王紹丞
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第10920
號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定適用
簡易程序，判決如下：
    主      文
王紹丞犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之蜂炮拾伍盒、煙火貳盒均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
    另起訴書犯罪事實一、第7、8行「你小心點，擬在敢對小橋
    怎樣，我一定會讓你死，我會跟你配到底，看你很還是臥狠
    」更正為「妳小心點，擬在敢對小橋怎要，我一定會讓你死
    ，我會跟你配到底，看你很還是臥狠」。證據部分另補充被
    告王紹丞於本院訊問時之自白、扣案之蜂炮15盒、煙火2盒
    。
二、核被告王紹丞所為，係犯刑法第305條恐嚇危害安全罪。被
    告先後所為恐嚇犯行，分別係基於單一犯罪決意，在密接時
    空實施，各次行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，難以強行分開，在刑法評價上，各以視為數個舉動之接續
    施行，各合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬接續
    犯，只論以一個恐嚇危害安全罪。爰審酌被告犯後坦承犯行
    ，非無悔意，態度尚可，惟迄今仍未能與被害人林子捷達成
    和解，賠償被害人損害，兼衡被告之品行、智識程度、犯罪
    目的、手段、所生損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之蜂炮15盒、煙火2盒，
    均係被告所有之犯罪預備之物，爰均依刑法第38條第1項第2
    款規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，刑法第305條、第41條第1項前段、第38條第1項第
    2款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。