---
judge-no: 102,附民,128
judge-date: 1020806
judge-reason: 因傷害案附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決　102年度附民字第128號
原　　告　　廖偉銘
被　　　告　羅弘澤
上列被告因本院一０二年度易字第二七０號傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文
    。
二、本件被告羅弘澤傷害案件，業經本院以一０二年度易字第二
    七０號刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自應
    予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年     8     月    6    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  溫祖明
                                    法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年     8     月    6    日
附件：刑事附帶民事訴訟起訴狀