---
judge-no: 102,簡,2316
judge-date: 1020806
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2316號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏宇哲
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度毒偵字第1566號），本院判決如下：
    主  文
魏宇哲施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之白色
透明結晶壹包（餘重零點貳參玖捌公克），沒收銷燬。
    事實及理由
一、魏宇哲前於民國101年8月間，因施用第二級毒品案件，經臺
    灣臺北地法院檢察署檢察官以101年度毒偵字第2579號為緩
    起訴處分，詎不知悔改，於102年4月18日晚間6時20分許，
    在新北市永和區仁愛公園內，基於施用第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於當日
    晚間10時25分許，為警於臺北市萬華區環河南路與成都路口
    盤檢查獲，並扣得含第二級毒品甲基安非他命成分之白色結
    晶1包（淨重0.2400公克，驗餘淨重0.2398公克），又經警
    採集其尿液送驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，始循
    線查悉上情。案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、經查前揭犯罪事實，業據被告魏宇哲於警詢、偵查時坦承不
    諱（見毒偵卷第12頁、第71頁），而被告為警查獲後所採集
    之尿液檢體，經臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗後，呈甲基
    安非他命陽性反應，有上開濫用藥物檢驗報告、臺北市政府
    警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單附卷可稽（見同上卷第
    84、85頁）。又前揭扣案且為被告自承係其與林巧莉共同施
    用後剩餘之白色透明結晶1包（見毒偵卷第7頁），經送驗結
    果，檢出含有第二級毒品甲基安非他命成分，有交通部民用
    航空局航空醫務中心102年5月7日航藥鑑字第0000000號毒品
    鑑定書1份（見同上卷第87頁）在卷可稽。綜上，堪認被告
    前揭任意性自白確與事實相符，應堪採信。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按對於「初犯」及「5年後再犯」毒癮治療方式，採行「觀
    察、勒戒」與「緩起訴之戒癮治療」並行之雙軌模式，被告
    既經緩起訴之戒癮治療，即如同已進行觀察、勒戒，又於緩
    起訴期間再犯施用毒品之罪，自屬於5年內2犯，依毒品危害
    防制條例第23條第2項自應逕行起訴，而毋庸以初犯視之，
    再進行觀察勒戒、強制處分之保安處分，使施用毒品者不能
    心存僥倖，藉此非監禁式治療機會之空窗期再犯，俾達成戒
    除毒癮之實際效果（臺灣高等法院暨所屬法院101年法律座
    談會刑事類提案第27號研討意旨參照）。經查，被告前因施
    用第二級毒品案件，經臺灣臺北地法院檢察署檢察官以101
    年度毒偵字第2579號為緩起訴處分，緩起訴處分期間自101
    年12月6日至103年12月5日，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表可稽，被告於緩起訴期間內再犯本件施用第二級毒品犯行
    ，依上說明，即無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必要，聲
    請人依法追訴，程序上與法無違，本院自應依法處罰。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品甲基安非他命之低
    度行為，為施用第二級毒品甲基安非他命之高度行為吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品之素行，於緩起訴處
    分期間猶施用之，顯見其戒毒意志不堅，本不宜寬貸，惟念
    其施用毒品乃戕害自己之身體健康，對社會造成之危害非鉅
    ，且其於偵查中坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含第二
    級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶1包（毛重共0.440
    0公克、餘重0.2398公克），屬違禁物，不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1項、第454
    條第1項，毒品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項前
    段，刑法第11條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。