---
judge-no: 102,審交易,176
judge-date: 1020806
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第176號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王久慶
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
214號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王久慶於民國101年4月6日17時25分許
    ，騎乘車牌號碼000-000號重型機車，行經臺北市大安區建
    國南路與忠孝東路交會處時，本應注意行車速度，依速限標
    誌或標線之規定，而依當時路況及天候，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，於行經上開限速50公里之路段，以超越50
    公里之時速前進，不慎撞及同向欲右轉之由告訴人陳憲欽所
    騎乘之車號000-000號重型機車，致陳憲欽人車倒地，受有
    右側橈骨遠端粉碎性骨折及左膝擦傷等傷害。因認被告涉犯
    刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告王久慶涉犯刑法第284條第1項前段之過失
    傷害罪嫌而提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴
    人陳憲欽於本院審理期間具狀撤回告訴，有刑事聲請撤回告
    訴狀1紙、本院公務電話紀錄2紙附卷可稽，揆諸上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                     刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                     書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日