---
judge-no: 102,聲,1593
judge-date: 1020806
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1593號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馬璽皓
上列聲請人因被告犯竊盜案件，聲請宣告沒收（一○一年度緩字
第二四一二號，一○二年度執聲字第九○三號），本院裁定如下
：
    主  文
扣案之六角扳手壹支，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署
    ）一○一年度偵字第一一三六九號被告馬璽皓竊盜一案，經
    檢察官為緩起訴處分確定，扣案之六角扳手（聲請書均誤載
    為六角「板」手，以下同）一支，係被告所有供犯罪所用之
    物，爰依刑事訴訟法第二百五十九條之一之規定，聲請單獨
    宣告沒收等語。
二、按檢察官依第二百五十三條或第二百五十三條之一為不起訴
    或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，得單獨聲請法院宣告沒收，刑
    事訴訟法第二百五十九條之一定有明文。
三、經查，本件被告所犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪，業經臺北地檢署檢察官依刑事訴訟法第二百
    五十三條之一第一項、第二百五十三條之二第一項第二款及
    第四款等規定，以一○一年度偵字第一一三六九號為緩起訴
    處分確定，緩起訴期間自101年6月14日起至102年6月13日止
    ，復因查無刑事訴訟法第二百五十三條之三第一項各款所列
    得撤銷緩起訴處分之事由而未經撤銷緩起訴處分等情，有緩
    起訴處分書、臺北地檢署檢察官執行緩起訴處分命令通知書
    、報告書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，並經本
    院調取相關案卷核閱屬實。而扣案之六角扳手一支，係被告
    所有，供其犯上開加重竊盜案件所用之物，業據被告於警詢
    及偵查時坦承在卷，從而，依首揭規定，聲請人聲請沒收上
    開物品，自屬有據，應予准許。
四、應依刑事訴訟法第二百五十九條之一，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日