---
judge-no: 102,撤緩,95
judge-date: 1020806
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度撤緩字第95號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　吳明鴻
上列聲請人因受刑人犯詐欺案件，聲請撤銷緩刑之宣告（一○二
年度執聲字第八七七號，一○二年度執緩字第三○四號），本院
裁定如下：
    主  文
吳明鴻之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人吳明鴻因犯詐欺案件，經本院於民國
    102年3月20日以一○二年度審簡字第三三五號判決判處應執
    行拘役六十日，緩刑二年，並應按附表所示方法向被害人張
    典宏、劉原良支付損害賠償，於102年4月23日確定。惟聲請
    人於同年5月2日以北檢治磨102執緩字第304號函請受刑人於
    同年月30日前，應將其支付被害人賠償之證明文件郵寄到署
    ，並聯絡受刑人之母轉告上情，惟受刑人迄未提出證明或與
    聲請人聯絡，另被害人張典宏、劉原良亦以信函表示受刑人
    迄未賠償，足見受刑人非一時失慮，且更違反緩刑之目的，
    而有刑法第七十五條之一之「足認原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要」甚明，爰依刑事訴訟法第四百
    七十六條規定，聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告而有違反第七十四條第二項第一款至第八款
    所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而
    有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告，刑法第七十五條之一
    第一項第四款定有明文。次按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑
    人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請該法院裁定
    之，刑事訴訟法第四百七十六條亦有明文。
三、經查，受刑人因犯詐欺取財罪，經本院以一○二年度審簡字
    第三三五號判決判處應執行拘役六十日，如易科罰金，以新
    臺幣（下同）一千元折算一日，緩刑二年，並應按附表所示
    方法即於102年4月20日前，分別將一萬三千元及一千二百五
    十元匯入被害人劉原良、張典宏指定之帳戶，以茲賠償損害
    ，上開判決並於同年月23日確定等情，有判決書及臺灣高等
    法院全國前案資料查詢結果在卷可參。且觀之受刑人在前開
    詐欺取財案件於本院行準備程序時，業已承諾願於102年4月
    20日前賠償上開金額予被害人二人，有準備程序筆錄附卷可
    佐（見本院一○二年度審易字第四四六號卷宗第31頁反面）
    ，然受刑人竟未遵期履行，經聲請人以102年5月2 日北檢治
    磨102執緩字第304號函請被告提出業已支付賠償金之證明，
    否則將聲請撤銷緩刑宣告後，亦以電話敦請受刑人之母代為
    轉達上情，惟受刑人仍未依首開判決附表賠償。另受刑人雖
    曾於102年6月20日以電話向臺灣臺北地方法院檢察署書記官
    表示曾請友人匯款，但不知為何沒有匯款，復稱會再籌款，
    並將於同日聯絡書記官以確定還款時間云云，惟受刑人又未
    依約聯絡，雖書記官再於同年7月1日下午撥打受刑人電話，
    但無人接聽，且受刑人迄未賠償被害人二人等情，有臺灣臺
    北地方法院檢察署通知函及其送達證書、臺灣臺北地方法院
    檢察署與本院102年7月5日及8日之公務電話紀錄（見臺灣臺
    北地方法院檢察署一○二年度執緩字第三○四號卷【下稱執
    緩卷】第8 頁至第11頁、第18頁、第23頁至第24頁，本院一
    ○二年度撤緩字第九五號卷第7頁、第9頁）附卷可考，又被
    害人劉原良亦曾以函文表示受刑人在判決後即未曾與其聯絡
    ，雖其主動聯絡亦無效果，致其感覺受刑人並無誠意而不同
    意延長賠償期間等語（見執緩卷第14頁）。是綜合上開各情
    ，受刑人於受緩刑宣告之後，既未依判決附表之內容確實履
    行，已有違反刑法第七十四條第二項第三款所定「向被害人
    支付相當數額之財產上損害賠償」之負擔，雖被害人二人應
    受賠償之總額為一萬四千二百五十元，金額非鉅，惟受刑人
    一再藉詞延欠，顯見其無履行之意願，應認受刑人違反緩刑
    條件之情節重大，加以受刑人現亦因違反毒品危害防制條例
    案件，經本院依法通緝中，有臺灣高等法院全國前案資料查
    詢結果附卷供參，足見原宣告之緩刑已難收其預期效果，是
    聲請人前揭聲請，依法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條之一第一項
    第四款之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後5日內，向本院提出抗
告書狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8    月     9     日