---
judge-no: 102,交簡,1348
judge-date: 1020806
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1348號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳馨
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第11498號），本院判決如下：
    主      文
陳馨服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告陳馨行為時，刑法第185條之3第1
    項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科20萬元以下罰金」，而被告行為後刑法第18
    5條之3第1項已於民國102年6月11日公布修正，並自同年月1
    3 日施行，修正後規定：「駕駛動力交通工具而有下列情形
    之一者，處2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一
    、吐氣所含酒精濃度達每公升0點25 毫克或血液中酒精濃度
    達百分之0點05 以上。二、有前款以外之其他情事足認服用
    酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻
    醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛」，則修正後之處
    罰範圍較修正前為廣，且刑度亦較修正前為重，是新法並未
    較有利於行為人，本件比較新舊法之結果，依刑法第2條第1
    項前段規定，應適用被告行為時即修正前之刑法第185條之3
    第1項予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第185條之3第1 項服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告明知酒精成
    分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公
    眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，復罔
    顧公眾安全，於服用酒類後，已處於不能安全駕駛動力交通
    工具之狀態，仍駕駛普通重型機車行駛於道路上，對交通安
    全所生之危害，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之罰金刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第2條第1項前段、第42條第3項，修正前刑法第185條之
    3第1項，刑法施行法第1條之1第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄所犯法條：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處
六月以上五年以下有期徒刑。