---
judge-no: 102,審易,1303
judge-date: 1020806
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 102年度審易字第1303號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡文斌
具　保　人　周蒼駿
上列被告因竊盜案件，本院裁定如下：
    主  文
周蒼駿繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告蔡文斌前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣30,000元，由具保人周蒼駿繳納後，已
    將被告釋放。
二、茲以被告傳喚、拘提無著，被告顯已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日