---
judge-no: 102,交簡,1350
judge-date: 1020806
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1350號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　薄建光
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第15032號），本院判決如下：
    主  文
薄建光吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、薄建光於民國102年7月13日晚間10時許迄至同年月14日晚間
    0時許，在位於臺北市萬華區峨嵋街某卡拉OK店內飲用酒類
    後，於102年7月14日晚間0時許起至同日晚間1時11分止之某
    時，駕駛車牌號碼為000-000號普通重型機車上路，於同日
    晚間1時11分，行經臺北市信義區市民大道6段與松信路交岔
    路口時，為警攔查並施以吐氣酒精濃度測試，施測後測得其
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.60毫克，始悉上情。案經臺北
    市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，迭據被告薄建光於警詢及偵查中坦承不諱（見臺
    灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第15032號卷第9頁、第2
    8-29頁），且對於所測得吐氣所含酒精濃度值達每公升0.60
    毫克並無意見（見前揭偵卷第28頁），並有臺北市政府警察
    局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定紀錄表、
    刑法第185條之3案件測試觀察紀錄、證號查詢機車駕駛人表
    、車輛詳細資料表等件附卷可稽（見前揭偵卷第12-15頁、
    第20-21頁），是被告上揭出於任意性之自白與事實相符，
    而可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯102年6月11日修正公布施行，並於同年月
    13日生效之刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒精濃度
    達0.25以上而駕駛動力交通工具罪。被告前於101年間，
    因詐欺案件，經臺灣士林地方法院於101年11月9日以101年
    度易字第454號判決判處有期徒刑4月確定；同年間，因違
    背安全駕駛致交通危險罪案件，經本院於同年11月12日以10
    1年度交簡字第317號判決判處拘役50日確定，上開案件之
    有期徒刑部分執行至102年4月19日，嗣接續執行上開案件
    之拘役部分，於102年6月8日執畢出監，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份附卷可按，其於5年以內故意再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。爰審酌被告前已因不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪，經臺灣士林地方法院判處拘役50日，仍無
    視於自己及其他不特定人之生命、身體安全，於飲用酒後仍
    騎乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，對其他用路人之安全
    構成重大威脅，誠屬不該，本不宜寬貸，惟考量其犯後坦承
    犯行，犯後態度尚可，復衡以被告之品行、智識程度、經濟
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑
    法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  江春瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃傳穎
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。