---
judge-no: 102,聲,1799
judge-date: 1020806
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1799號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃書源
　　　　　　蘇毅哲
　　　　　　馮靖翔
上列聲請人因被告等賭博案件，聲請單獨宣告沒收扣押物（101
年度偵字第24379號、102年度聲沒字第222號），本院裁定如下
：
    主  文
扣案之撲克牌壹副及現金新臺幣陸拾元均沒收。    
    理  由
一、聲請意旨略以：被告黃書源、蘇毅哲及馮靖翔因賭博案件，
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101年度偵字第24379號
    為職權不起訴處分確定，扣案之賭具撲克牌1副及賭資新臺
    幣（下同）60元，分別係被告3人犯罪所得之物及供犯罪所
    用之物，爰依刑事訴訟法第259條之1之規定聲請宣告沒收等
    語。
二、按當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於
    犯人與否，沒收之；違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收
    ，刑法第266條第2項、第40條第2項分別定有明文。再按檢
    察官依法為不起訴或緩起訴處分確定後，若本得基於違禁物
    或專科沒收物之相關規定聲請法院單獨宣告沒收，卻誤引（
    未援引各該相關規定）或贅引（已援引各該相關規定）刑事
    訴訟法第259條之1作為聲請依據時，因該等物品本即屬應宣
    告沒收且得單獨聲請法院宣告沒收之物，法院此時仍得裁定
    宣告沒收（銷燬）之，並自行援引適當之規定，不受檢察官
    聲請書所載法條之限制（臺灣高等法院暨所屬法院98年法律
    座談會刑事類提案第39號意旨參照）。
三、查被告3人因犯賭博案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查結果，認被告3人係犯刑法第266條第1項之賭博罪，
    以101年度偵字第24379號為職權不起訴處分確定在案，有上
    開不起訴處分書在卷可參。而扣案之撲克牌1副為當場賭博
    之器具；現金60元為在賭檯上之財物，依上揭刑法第40條第
    2項、第266條第2項之規定，核屬專科沒收之物，不問屬於
    犯人與否，均得單獨宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第220條，刑法第40條第2項、第266條第2項，
    裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  江春瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  黃傳穎
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日