---
judge-no: 102,簡,2319
judge-date: 1020806
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2319號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴威廷
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度偵字第14044號），本院判決如下：
    主  文
賴威廷持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之如附表所示之物品沒收銷燬之
。
    事實及理由
一、本件除更正並補充犯罪事實為「賴威廷前因恐嚇、搶奪等案
    件分經法院判決處刑，並經臺灣板橋地方法院以98年度聲字
    第4851號裁定應執行有期徒刑3年確定，於民國100年10月28
    日因縮短刑期假釋出監，於101年5月1日假釋期滿未經撤銷
    ，視為執行完畢」外，其餘犯罪事實及證據均援用如附件檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告賴威廷所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之
    持有第二級毒品罪。賴威廷前因恐嚇、搶奪等案件分經法院
    判決處刑，並經臺灣板橋地方法院以98年度聲字第4851號裁
    定應執行有期徒刑3年確定，於100年10月28日因縮短刑期假
    釋出監，於101年5月1日假釋期滿未經撤銷，視為執行完畢
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期
    徒刑執行完畢後，5年以內因故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，論以累犯，並
    加重其刑。爰審酌被告無視毒品對自身及他人健康之戕害及
    國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，持有扣案第二級毒品，惡性
    非輕，本應予以嚴懲，惟念本件被告所犯施用毒品犯行屬自
    我危害行為，未造成他人具體危害，且犯後坦承犯行，態度
    尚稱良好，暨衡諸其犯罪動機、目的、手段、素行、智識程
    度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金折算標準，以示懲儆。扣案之如附表所示之物品係第
    二級毒品，爰依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定
    宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454
    條第2項、第450條第1項，毒品危害防制條例第11條第2項、
    第18條第1項前段，刑法第11條前段、第47條第1項，第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    102    年    8    月    6     日
                  刑事第四庭    法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  官逸嫻
中    華    民    國    102    年    8    月    6     日
附表：
┌──────────────────────────────┐
│                    應沒收銷燬之物品                        │
├──────────────────────────────┤
│含第二級毒品亞甲二氧苯基（Methylenedioxypyrovalerone）之黃色│
│藥錠5顆（總淨重1.85公克，隨機取樣2顆，予以編號111，一併磨混 │
│，取0.02公克化驗，餘1.83公克）。                            │
└──────────────────────────────┘
附錄本件論罪科刑法條：毒品危害防制條例第11條第2項。
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。