---
judge-no: 102,簡,2297
judge-date: 1020806
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2297號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王漢棟
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第14092號），本院判決如下：
    主  文
王漢棟犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)王漢棟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國
    102 年6 月30日16時15分許，在臺北市○○區○○路00巷0
    號前西門町商圈，趁蔡亞霓逛街疏未注意之際，徒手竊取其
    後背包內價值新臺幣（下同）3000元之Victory's 廠牌行動
    電話1 支（含門號0000000000號Sim 卡1 張），得手後正欲
    離去之際，經警當場發發覺並逮捕，始悉上情。
  (二)案經臺北巿政府警察局刑事警察大隊報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告王漢棟於警詢及偵訊時均坦承不諱
    （偵卷第4-6 、29-30 頁），並經證人即被害人蔡亞霓於警
    詢時證述在卷（偵卷第8-9 頁），復有失竊報告（偵卷第11
    頁）、贓物認領保管單（偵卷第12頁）、臺北巿政府警察局
    刑事警察大隊搜索筆錄、扣押物品目錄表（偵卷第13-15 頁
    ）、蒐證照片（偵卷第17-21 頁）在卷可稽，足認被告任意
    性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。又被告前於
    98年間因竊盜案件，經本院以98年度簡字第910 號判決判處
    有期徒刑4 月確定，於98年12月28日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其受徒刑執行完畢
    ，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項規定，加重其刑。爰審酌被告任意竊取他
    人財物，侵害他人財產安全，行為實有可議，且本件被告之
    竊盜犯行，與其所為前案竊盜（本院98年度簡字第910 號、
    102 年度審簡字第296 號）均係趁被害人疏未留意時竊取渠
    等之行動電話，歷次犯罪型態相同，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、上開刑事簡易判決書暨檢察官聲請簡易判決處
    刑書附卷可參，堪認被告素行非佳且屢犯不知悔悟，本不宜
    輕縱；惟考量其始終坦承犯行，犯後態度尚可，並衡以其所
    竊上開物品業經被害人領回，有贓物認領保管單為憑，犯罪
    所生危害業已減低，及其犯罪動機、手段、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。