---
judge-no: 102,訴,15
judge-date: 1020806
judge-reason: 違反槍砲彈藥刀械管制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第15號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭培勝
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（101 年度偵字第17009 號），本院判決如下：
    主  文
鄭培勝犯非法寄藏可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期
徒刑年捌月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號一所示之物，沒收。又
犯非法持有可發射子彈具殺傷力之槍枝罪，累犯，處有期徒刑
年陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案如附表二所示之物，沒收。應執行有期徒刑
陸年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，扣案如附表一編號一及附表二所示之物，均沒收。
    事  實
一、鄭培勝知悉可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力
    之子彈，均係槍砲彈藥刀械管制條例所規定之管制槍彈，非
    經主管機關許可，不得無故寄藏、持有，竟分別為下列犯行
    ：
  (一)基於寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及具有殺傷力子
    彈之犯意，於民國101 年7 月中旬，在其位於新北市○○區
    ○○○街00 0巷00號3 樓住處，受真實姓名年籍均不詳綽號
    「阿欽」之成年男子之委託，代為保管如附表一編號1 至8
    所示具有殺傷力之改造手槍及子彈。
  (二)鄭培勝知悉將玩具槍之槍管換裝已貫通之金屬槍管，即可組
    合成為可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，竟基於持有可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍之犯意，先於101 年8 月5 日
    凌晨，在不詳地點，向「阿欽」借得已貫通之金屬槍管，又
    於101 年8 月7 日晚間7 、8 時許，在新北市林口區「虎尾
    模型玩具店」，以新臺幣（下同）2,800 元購得仿COLT廠半
    自動手槍之玩具手槍，因而持有如附表二所示之具有殺傷力
    之改造手槍。
  (三)嗣於101 年8 月8 日晚間8 時許，經警持搜索票前往鄭培勝
    位於新北市○○區○○路0 段000 巷00號3 樓住處之地下3
    樓停車場，發現鄭培勝與不知情之友人楊介禎並上前盤查，
    當場查扣鄭培勝持有如附表二所示之改造手槍及如附表一編
    號2 、3 、4 、8 所示之子彈；另於同日晚間9 時40分許，
    在鄭培勝位於新北市○○區○○路0 段00巷0 弄000 號居所
    內，當場查扣如附表一編號1 所示之改造手槍及附表一編號
    5 至7 所示之子彈，因而查獲上情。
二、案經臺北市政府警察局大同分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。本件被告鄭培勝、辯護人於本院審判程序時，就
    本判決所引用被告以外之人於審判外之陳述，均明示同意有
    證據能力（見本院卷第85頁反面），本院審酌該具有傳聞證
    據性質之證據，其取得過程並無瑕疵，與待證事實具有關聯
    性，證明力非明顯過低，以之作為證據係屬適當，認俱得為
    證據。
二、實體部分：
  (一)上開犯罪事實，業據被告迭於警詢、偵查及本院審理時坦承
    不諱（見偵卷第6-8 、76頁，本院卷第84頁反面-85 頁、12
    2 頁反面），核與證人楊介禎於警詢證述內容相符（見偵卷
    第12-13 頁），並有搜索票、臺北市政府警察局大同分局搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、自願受搜索同意書、刑事案
    件證物採驗紀錄表及蒐證照片共15張等在卷可稽（見偵卷第
    14-22 、31-33 頁），復有扣案如附表一編號1 至8 及附表
    二之槍彈可資佐證。而扣案如附表一編號1 至8 及附表二所
    示之槍彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定，結果如附
    表一編號1 至8 及附表二之「鑑定結果」欄所示，均認具有
    殺傷力等情，有內政部警政署刑事警察局101 年9 月19日刑
    鑑字第0000000000號鑑定書及102 年3 月4 日刑鑑字第0000
    000000號函各1 份附卷足憑（見偵卷第62-65 頁、本院卷第
    79頁），足認扣案如附表一編號1 至8 及附表二所示之槍彈
    ，均具有殺傷力無訛。是被告之任意性自白有相當之證據相
    佐，且與事實相符，堪予採信。至被告持有如附表二所示之
    具有殺傷力之改造手槍之緣由，其於警詢中係供稱：伊就是
    好玩，於8 月5 日凌晨跟「阿欽」借得槍管之後，於7 日就
    跑去長庚醫院附近之玩具槍店買道具槍想要裝來玩玩等語（
    見偵卷第7 頁）；於本院審理時則供陳：101 年8 月5 日「
    阿欽」先交給伊一枝槍管及5, 000元，要伊幫他找同型槍管
    玩具槍，「阿欽」會無償提供伊使用安非他命2 次，伊就答
    應「阿欽」幫他買玩具槍，到了101 年8 月7 日晚上7 、8
    點左右，伊在林口區虎尾模型玩具店以2,800 元購買科特點
    25玩具手槍，伊就返回新店住處等語（見本院卷第84頁反面
    ），其前後所陳供己娛樂或受「阿欽」之託而持有槍枝之原
    因雖有不同，惟均不妨礙其坦承持有如附表二所示之具有殺
    傷力之改造手槍之客觀事實。再被告於警詢時尚無暇深慮利
    害關係而為飾詞，其不實陳述之蓋然性較低，且其坦認係自
    己想要組裝槍枝玩玩，而無推諉之情，相較其於本院審理時
    ，推稱係受他人委託之故始持有槍枝云云，應認其於警詢所
    陳述持有槍枝之緣由方為實在。另被告之警詢筆錄誤載上開
    之「阿欽」為「阿清」，經被告於本院準備程序時陳明在卷
    （見本院卷第85頁），併予更正。
  (二)被告之辯護人雖以：內政部警政署刑事警察局所提出之鑑定
    書就送鑑槍枝未加以實彈射擊，僅係以檢視方式為之，此等
    檢視顯然無法了解該槍枝實際射擊時之彈丸撞擊動能，故扣
    案槍枝應再送實彈射擊以測試是否具殺傷力等語。惟按槍枝
    殺傷力之鑑定，非必以試射為唯一之鑑驗方法，如依性能檢
    驗法實際操作送鑑槍枝之機械結構與功能，經檢測後認其結
    構完整，且擊發功能良好正常，可供擊發適用子彈使用，而
    為具殺傷力之研判，茍非其鑑定有未盡確實或欠缺完備情事
    ，即不得以未經實彈射擊鑑測，遽認其鑑定結果為不可採取
    （最高法院10 1年度台上字第5958、622 號、98年度台上字
    第7918、4513號判決參照）。再內政部警政署刑事警察局係
    槍枝鑑驗專業機關，該機關所屬鑑定人員均有多年鑑定經驗
    ，因查獲改造槍枝時，如有適當之子彈可以配合試射，固無
    問題，倘無適當之子彈可供配合，或因其他原因致未能試射
    時，則鑑定人員依其以往鑑定所累積之經驗，就送鑑定之槍
    枝實際操作檢測，研判其結構、功能是否完整，其所得之結
    論，並非以推測、擬制之方式為之，而係本於專業知識經驗
    所為之判斷（最高法院99年度台上字第916 號判決意旨參照
    ）。衡諸本案鑑定機關就扣案改造槍枝採取「性能檢驗法」
    之鑑定方式得出有殺傷力之結論，係考量鑑定之正確性及公
    正性，已參酌國內、外之相關鑑定方法與技術，訂定該專業
    領域內所共同認可之鑑定方法與程序即「性能檢驗法」，故
    採「性能檢驗法」進行鑑定，且「性能檢驗法」係實際操作
    檢測槍枝之機械結構與性能，如槍管、滑套、轉輪等零件材
    質之檢視，滑套、扳機、擊錘及撞針等機械運作情形之檢驗
    ，而與美國聯邦調查局或多州槍彈實驗室採用之鑑定方法雷
    同，如「性能檢驗法」鑑定後，發現該槍枝有瑕疵，並足以
    影響殺傷力之有無者，如存有適用之子彈時，始會續以「動
    能測試法」加以鑑定，如無則不續行鑑定。因此，扣案槍枝
    採用「性能檢驗法」之客觀鑑定方式，本有長期國內鑑驗數
    據支持及國外慣用鑑驗方式之參考基礎，觀諸前揭鑑定書之
    性能檢驗結果及卷附槍枝照片所示槍枝外觀，亦查無該槍存
    有任何足以影響槍枝殺傷力有無之瑕疵，是依據前揭說明，
    當無再以實彈加以射擊鑑定續為鑑定之必要。
  (三)扣案之改造手槍共2 支，查獲時雖呈分散拆解狀，有卷附之
    蒐證照片說明及扣押物品目錄表可按（見偵卷第19、33頁反
    面），惟關於槍枝之機械構造，係依各式槍枝裝填、擊發設
    計原理，以槍管、槍身、扳機、撞針、擊錘、轉輪、滑套、
    彈匣等主要組成零件組裝而成，且就槍枝保養方式，更係定
    期分別以大體分解或細部分解之方式，就各該主要組成零件
    以擦拭、上油等為保養。據此，各式槍枝既係由其所需之各
    主要組成零件組裝而成，槍枝係具有可拆卸、組裝之機械特
    質，應堪認定。是依上開槍枝之可拆組之機械構造特質，就
    槍砲彈藥刀械管制條例第5 條規定之「前條所列槍砲」，除
    同條例第4 條第2 項已明文規定包括其主要組成零件外，就
    同條例第7 條至第9 條規定之各式槍砲，自不以遭查獲時係
    屬已組裝完成之槍砲實體為必要。亦即，如遭查獲之全部主
    要組成零件，已足供組裝成可發射金屬或子彈具有殺傷力之
    單支以上之槍砲時，即應依同條例第7 條至第9 條規定論處
    ，而難依同條例第13條規定論罪，僅於遭查獲之全部主要組
    成零件，尚不足以供組裝成可發射金屬或子彈具有殺傷力之
    單支槍砲時，始能就該查獲之全部主要組成零件，按其犯罪
    之情節，依同條例第13條各項規定論罪。查本案遭查獲者經
    組合後為改造手槍，且該改造手槍可發射子彈具有殺傷力，
    如前所述。則依上說明，扣案之改造手槍共2 支查獲時不論
    是否呈分散拆解狀，均無礙被告未經許可，寄藏或持有可發
    射子彈具有殺傷力之改造手槍之認定。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪
    科刑。
三、論罪科刑：
  (一)按槍砲彈藥刀械管制條例將「寄藏」、「持有」為分別之處
    罰規定，單純「持有」，固不包括「寄藏」，惟「寄藏」之
    受人委託代為保管，其保管本身所為之「持有」，既係「寄
    藏」當然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括評價，
    不應另就「持有」予以論罪（最高法院74年台上字第3400號
    判例、97年度台上字第2334號判決參照）。核被告受「阿欽
    」之託，代為藏放保管如附表一編號1 至8 所示之槍彈之犯
    行（即事實欄一(一)），係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第
    4 項未經許可寄藏槍枝罪、第12條第4 項未經許可寄藏子彈
    罪。公訴意旨認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項未經許可持有改造槍枝罪及第12條第4 項未經許可持有子
    彈罪，依前說明，尚有未洽，惟因適用之條項相同，無庸依
    刑事訴訟法第300 條諭知變更起訴法條，特予說明。
  (二)核被告就事實欄一(二)所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第 8
    條第 4 項未經許可持有槍枝罪。
  (三)被告就事實欄一(一)，係以一行為同時寄藏槍枝及子彈，而觸
    犯前開2 罪名，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管
    制條例第8 條第4 項未經許可寄藏槍枝罪處斷。
  (四)被告所犯事實欄一(一)及事實欄一(二)之二罪，犯意各別，行為
    互殊，應分論併罰。
  (五)1.被告前於93年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經
    本院以93年度訴字第363 號判決處有期徒刑5 年2 月、3 月
    確定。2.復於93年間，因施用毒品案件，經臺灣新北地方法
    院（改制前為臺灣板橋地方法院）以93年度簡字第1197號判
    決處有期徒刑6 月確定。3.繼於93年間，因施用毒品案件，
    經臺灣桃園地方法院以93年度桃簡字第1670號判決處有期徒
    刑5 月確定。上開1.至3.罪經本院以96年度聲減字第2271號
    裁定減刑及定應執行刑為有期徒刑5 年8 月確定，入監執行
    後，於98年10月15日假釋出監併付保護管束（接續執行罰金
    易服勞役，於99年2 月3 日改繳罰金出監），迄於99年11月
    13 日 期滿未經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論，此
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查，其於5 年以內故
    意再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，均應論以累犯，並依法
    加重其刑。
  (六)爰審酌被告無視於政府嚴格管制非法槍彈之政策，擅自受託
    寄藏、持有具有殺傷力之槍彈，罔顧槍枝及子彈對社會治安
    有顯著之潛在危險性，並對他人之生命、身體安全構成極大
    之威脅，所為誠屬不該，惟兼衡被告於偵審程序均坦承犯行
    ，且於偵查中舉發他人非法持有槍枝案件，經警查獲，有本
    院公務電話紀錄及臺北市政府警察局大同分局刑事案件移送
    書可稽（見本院卷第130-133 頁），足見其犯後態度良好，
    已見悔意，復未發現曾持上開改造手槍犯罪，對社會安全尚
    未造成實質危害，兼衡其所寄藏、持有槍彈之數量、時間長
    短，暨其教育程度、生活狀況及其素行等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，另就併科罰金刑部
    分，諭知易服勞役之折算標準。
  (七)扣案如附表一編號1 所示之改造手槍1 枝及附表二所示之改
    造手槍1 枝，均係違禁物，均爰依刑法第38條第1 項第1 款
    規定宣告沒收。至附表一編號2 至8 所示之子彈，經送驗後
    認具有殺傷力，惟因試射後其彈藥部分因擊發而燃燒殆盡，
    其餘部分亦裂解為彈頭與彈殼而喪失子彈之作用及性質，不
    具殺傷力，已非屬違禁物，均無從宣告沒收。
四、不另為無罪諭知部分：
  (一)被訴製造槍枝部分：
  1.公訴意旨另以：被告基於製造可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍之犯意，於101 年8 月5 日某時，在不詳地點，向「阿
    欽」取得槍管，以及於101 年8 月7 日某時，在新北市林口
    區「虎尾模型玩具店」，以2,800 元購得仿COLT廠半自動手
    槍之玩具手槍後，於不詳時、地，以彈簧、游標尺、銼刀、
    鑽頭及砂輪機等物，車通槍管內阻鐵而製造出如附表二所示
    具有殺傷力之改造手槍1 枝。因認被告係犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第8 條第1 項之未經許可，製造可發射子彈具有殺傷
    力之槍枝罪嫌。
  2.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定被
    告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑
    存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不
    利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第
    86號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟
    法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例意旨參照）。
  3.公訴意旨認被告涉犯製造槍枝之罪嫌，無非係以在被告隨身
    之包包內查獲有挫刀3 支，以及在被告之新北市○○區○○
    路0 段00巷0 弄000 號居所內，查扣有砂輪機1 組、空壓機
    1 組、鑽床1 組、電鑽1 支、C 型夾1 支、游標卡尺1 支、
    鑽頭共6 支及彈簧共12根等工具為主要論據。
  4.訊據被告堅詞否認有改造槍枝之行為，辯稱：伊未曾有車通
    如附表二所示之改造手槍之槍管內阻鐵，而製造槍枝之行為
    。另扣案之砂輪機1 組、空壓機1 組、鑽床1 組是伊之前在
    攝影公司上班，做木工廣告搭景所使用之工具，扣案之電鑽
    1 支、C 型夾1 支、游標卡尺1 支、鑽頭共6 支也是做木工
    之工具。扣案之彈簧共12根可能是伊打釘槍要用之彈簧，上
    開工具並非用來製造槍枝等語。經查：
  本件固在被告隨身之包包內查扣有挫刀3 支，以及在被告之
    新北市○○區○○路0 段00巷0 弄000 號居所內，查扣有砂
    輪機1 組、空壓機1 組、鑽床1 組、電鑽1 支、C 型夾1 支
    、游標卡尺1 支、鑽頭共6 支、彈簧共12根等物，惟上開工
    具被告於警詢及本院訊問時始終堅稱：「（問：工具你拿來
    幹什麼用？）那是我之前做木工留下來的，因為我工作上要
    搭廣告佈景，所以需要使用器材」等語（見偵卷第8 頁）；
    「砂輪機1 組、空壓機1 組、鑽床1 組是我所有，是在前案
    警察搜索以後我才買的，在龜山鴻臣攝影公司上班的時候，
    所需要的工具，是用來做木工廣告搭景所使用的工具。電鑽
    1 支、C 型夾1 支、游標卡尺1 支、鑽頭6 支這些是我所有
    ，是在前案警察搜索的時候，我就已經買了，是我用來做木
    工的工具，我當時是在做裝潢。這些跟製造槍枝一點關係都
    沒有。彈簧12根、道具彈1 批及槍械零件1 批都是我的，但
    都與製造槍枝無關，彈簧可能是我打釘槍要用的彈簧」等語
    （見本院卷第85頁），復參酌上開工具均與一般工程使用工
    具實無殊異，則被告所稱上開工具係其工作使用等語，尚非
    無稽。
  再者，縱使上開扣案工具得用以「車通槍管內阻鐵」而作為
    製造槍枝之用，惟被告所辯之情節與吾人生活經驗並無相悖
    ，非不得採信，已如前述，而工具乃屬中性之事實，於未有
    其他事證相佐可認被告有使用上揭工具車通槍管前，自不能
    以此情逕認扣案如附表二所示之改造手槍之槍管，必定為被
    告所車通。
  綜上所述，本件並無任何積極證據證明被告有以上開扣案工
    具車通槍管而製造如附表二所示手槍之行為，公訴意旨據查
    扣上開工具逕認被告有以彈簧、游標尺、銼刀、鑽頭及砂輪
    機等物，車通槍管內阻鐵，製造如附表二之手槍云云，即屬
    速斷，此外，復查無其他積極證據足認被告有製造槍枝之犯
    行，揆諸首揭條文及判例意旨，此部分犯行自屬不能證明，
    惟此部分如成立犯罪，與前開論罪科刑部分（即事實欄一(二)
    ）應為實質上一罪關係，故爰不另為無罪之諭知。
  (二)公訴意旨另以：被告於101年7月中旬，在新北市○○區○○
    ○街000 巷00號3 樓住處，自「阿欽」處取得如附表三編號
    1 至3 所示之非制式子彈而持有之，亦涉犯槍砲彈藥刀械管
    制條例第12條第4 項之持有子彈罪嫌。惟查，上開子彈，經
    本院送鑑定後，如附表三「鑑定結果」欄所示，均無殺傷力
    乙節，有內政部警政署刑事警察局101 年9 月19日刑鑑字第
    0000000000號鑑定書1 份附卷足憑（見偵卷第62-65 頁），
    此部分自不構成非法持有子彈罪，本應為無罪之諭知，然因
    此部分倘成立犯罪則與前揭經本院論罪之非法寄藏子彈罪為
    單純一罪關係，故爰不另為無罪之諭知，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55
條、第42條第3 項前段、第38條第1 項第1 款、第51條第5 款、
第7款、判決如主文。
本案經檢察官翁偉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊雅清

                                      法  官  陳秋君  
                                      
                                      法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日

附錄本案論罪科刑法條：

槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。


附表一：  
 ┌──┬───────────────┬──────┐
 │編號│  物  品                      │鑑定結果    │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │1   │仿WALTHER 廠PPK/S 半自動手槍製│經操作檢視，│
 │    │造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成│槍枝欠缺復進│
 │    │之改造手槍1 支（槍枝管制編號11│簧，惟仍可以│
 │    │00000000 ）                   │單顆方式擊發│
 │    │                              │適用子彈使用│
 │    │                              │，認具殺傷力│
 │    │                              │。          │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │2   │口徑9mm制式子彈共5顆          │均可擊發，認│
 │    │                              │具殺傷力。  │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │3   │由金屬彈殼組合直徑9.0mm 金屬彈│可擊發，認具│
 │    │頭而成之非制式子彈1 顆        │殺傷力。    │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │4   │由金屬彈殼組合直徑9.0 ±0.5mm │可擊發，認具│
 │    │金屬彈頭而成之非制式子彈1 顆  │殺傷力。    │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │5   │由金屬彈殼組合直徑8.8 ±0.5mm │均可擊發，認│
 │    │金屬彈頭而成之非制式子彈共7 顆│具殺傷力。  │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │6   │由金屬彈殼組合直徑8.9 ±0.5mm │均可擊發，認│
 │    │金屬彈頭而成之非制式子彈共4 顆│具殺傷力。  │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │7   │由金屬彈殼組合直徑8.9mm 金屬彈│可擊發，認具│
 │    │頭而成之非制式子彈1 顆        │殺傷力。    │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │8   │口徑12GAUGE之制式散彈1顆      │可擊發，認具│
 │    │                              │殺傷力。    │
 └──┴───────────────┴──────┘
 附表二：
 ┌──────────────────┬──────┐
 │物品                                │鑑定結果    │
 ├──────────────────┼──────┤
 │仿COLT廠半自動手槍製造之槍枝，換裝土│擊發功能正常│
 │造金屬槍管而成之改造手槍1 支（槍枝管│，可供擊發適│
 │制編號0000000000）                  │用子彈使用，│
 │                                    │認具殺傷力。│
 └──────────────────┴──────┘
附表三：
 ┌──┬───────────────┬──────┐
 │編號│  物  品                      │ 鑑定結果   │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │1   │由金屬彈殼組合直徑9.0 ±0.5mm │雖可擊發，惟│
 │    │金屬彈頭而成之非制式子彈1 顆  │發射動能不足│
 │    │                              │，不具殺傷力│
 │    │                              │。          │
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │2   │由金屬彈殼組合直徑7.0mm 金屬彈│無法擊發，認│
 │    │頭而成之非制式子彈1 顆        │不具殺傷力。│
 ├──┼───────────────┼──────┤
 │3   │由金屬彈殼組合直徑6.9mm 金屬彈│雖可擊發，惟│
 │    │頭而成之非制式子彈1 顆        │發射動能不足│
 │    │                              │，不具殺傷力│
 │    │                              │。          │
 └──┴───────────────┴──────┘