---
judge-no: 102,審簡,1031
judge-date: 1020806
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1031號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖芸茜
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第5020
號），因被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主    文
廖芸茜共同犯詐欺取財未遂罪，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事    實
一、廖芸茜前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以97年度簡
    字第342號判決判處有期徒刑3月確定，於民國97年4月29日
    徒刑易科罰金執行完畢（構成累犯）。
二、緣於民國99年起，真實姓名年籍不詳綽號「薇薇」、「小花
    」之成年女子為首之詐騙集團，以「林思凡」自稱，負責撥
    打電話予黃章益，藉機攀談，俟取得黃章益信任後，不斷向
    黃章益佯稱：伊於酒店上班，積欠酒店現金，能否幫其償債
    離開酒店，伊願和黃章益重新過新生活等語，要求黃章益提
    供金錢上援助，藉以訛詐財物，黃章益遂陷於錯誤，陸續在
    臺北及臺中等地區，交付現金6次，共計新臺幣（下同）23
    萬3000元。嗣廖芸茜加入上開詐騙集團，該集團成員交付附
    表所示之行動電話1支予廖芸茜，供聯絡之用，嗣廖芸茜接
    獲該詐欺集團成員「薇薇」之電話指示，前往臺北市○○街
    0段000號處向黃章益取款，廖芸茜遂與該詐欺集團成員共同
    基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於101年2月18日19時
    22分許前往上開地址，向黃章益取款現金5萬元之際，即為
    事前在場埋伏之警員當場逮捕，始未能得逞，並扣得如附表
    所示之物。
三、案經黃章益訴由臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
（一）被告廖芸茜於本院審理時自白前揭犯罪等語（見102年度
      審易字第459號卷第46頁背面）。
（二）證人即告訴人黃章益於警詢、偵查時中之指述如何遭詐騙
      集團成員詐騙，遭自稱「林思凡」之女子詐騙金額23萬
      3000元及被告廖芸茜於101年2月18日出面向其收取5萬元
      等語（分見101年度偵字第5020號卷(一)第3至5頁、第57至
      59頁、101年度偵字第5020號卷(二)第80至81頁）。
（三）並有物品認領保管單1張，證明告訴人於上開日期交付5萬
      元予被告之事實。另有扣案之ANYCALL（序號：000000000
      000000）手機1支、門號為0000000000之SIM卡1張、教戰
      手冊1張、查獲照片（見101年度偵字第5020號卷(一)第20至
      22頁）、查扣行動電話撥出電話翻拍照片5張（見101年度
      偵字第5020號卷(一)第25至27頁）附卷可稽。
（四）至告訴人黃章益自99年間至101年間陸續遭詐騙集團以「
      林思凡」名義行騙6次，共遭詐騙233,000元部分，因告訴
      人黃章益於警詢及本院審理時陳稱：被告並非上開6次取
      款之人，之前詐騙集團電話中也非被告之聲音，被告只有
      最後一次被查獲時才出現，亦不追究被告前面6次之犯行
      等語（見101年度偵字第5020號第4頁、本院102年度審易
      字第459號卷第40頁背面、第45頁背面至第46頁）。故公
      訴人於本院審理時表示告訴人黃章益前6次遭詐騙之情形
      ，於本案乃背景之陳述，並非起訴之範圍等語（見同上審
      卷第46頁），附此敘明。
（五）綜上，被告之自白核與事實相符，應堪採信。本案事證已
      臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第339條第3項、第1項之詐欺取財
      未遂罪。被告就上開於101年2月18日取款之犯行，與真實
      姓名、年籍不詳、綽號「薇薇」、「小花」等詐欺集團成
      員間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告
      有事實欄一所載之犯罪前案執行情形，有臺灣高等法院被
      告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
      5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法
      第47條第1項之規定，加重其刑。被告及詐騙集團等人已
      著手向告訴人施用詐術，但因告訴人事先察覺有異，並未
      陷於錯誤而報警處理，使被告於取款之際，遭預先埋伏之
      員警逮捕，告訴人未因此受有財產上的損失，為未遂犯，
      爰依刑法第25條第2項之規定減輕其刑，並依法先加後減
      之。又起訴意旨雖認被告係犯刑法第339條第1項詐欺取財
      既遂罪，惟被告之行為尚未既遂，已如前述，起訴法條容
      有誤會，且既遂與未遂，僅係犯罪形態與得否減刑有所差
      異，其適用之基本法條及所犯罪名並無不同，故無變更起
      訴法條之必要（最高法院98年度臺上字第3274號判決意旨
      參照），附此敘明。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告擔任詐騙集團之車手，為詐騙集團向被害人取
      款，本不宜寬貸，惟念及被告犯後坦認犯行，復與告訴人
      達成和解，履行賠償金額10萬元，徵得其原諒，同意從輕
      量刑（見102年度審易字第459號卷第45頁背面），犯後頗
      具悔意，態度良好，而本案被告擔任車手，並非詐騙集團
      之核心角色，併參酌其生活狀況、智識程度、犯罪之動機
      、目的、手段、本案為未遂犯，及公訴人之求刑等情等一
      切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
      準。
（三）沒收部分：
      扣案之ANYCALL手機1支（序號：000000000000000，含門
      號為0000000000之SIM卡1張）、教戰手冊1張，該手機及
      門號為詐騙集團所有，教戰手冊則為被告自己所手記與詐
      騙集團之通話要點，均係供犯本案犯罪所用之物，業據被
      告供明在卷（見101年度偵字第5020號卷(一)第11頁、102年
      度審易字第459號卷第26頁背面），依共同正犯責任共通
      原則，均應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
三、適用之法律：刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第28
    條、第339條第1項、第3項、第41條第1項前段、第47條第1
    項、第25條第2項、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之
    1第1、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日

附表：
編號一：ANYCALL手機1支（序號：000000000000000，含門號為
        0000000000之SIM卡1張）
編號二：教戰手冊1張。


附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。