---
judge-no: 102,聲,1703
judge-date: 1020806
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1703號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭軍凱
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（一○二年度毒偵
緝字第六一號），聲請單獨宣告沒收違禁物（一○二年度聲沒字
第一八六號），本院裁定如下：
    主  文
扣案均含第二級毒品甲基安非他命成分之黃色透明結晶壹袋（驗
餘淨重零點零柒柒捌公克，併不可析離之包裝袋壹只）及白色透
明結晶壹袋（驗餘淨重零點零伍陸捌公克，併不可析離之包裝袋
壹只），均沒收銷燬之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告彭軍凱違反毒品危害防制條例案件，經
    觀察、勒戒後認無繼續施用傾向，由聲請人以一○二年度毒
    偵緝字第六一號為不起訴處分確定。惟扣案之甲基安非他命
    二包（驗餘淨重分別為零點○七七八公克、零點○五六八公
    克），屬第二級毒品之為違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物或專科沒收
    之物得單獨宣告沒收，刑法第四十條第二項亦有明文。又刑
    法上得單獨宣告沒收之物，係以違禁物為限，若違禁物未經
    裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，復有司法
    院三十年院字第二一六九號解釋文可資查考。
三、經查，被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院以一○一
    年度毒聲字第三三九號裁定送觀察、勒戒，被告即入所執行
    ，嗣因無繼續施用毒品之傾向，釋放出所，並由臺灣臺北地
    方法院檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官以一○二年度毒偵
    緝字第六一號為不起訴處分確定等情，有各該裁定、不起訴
    處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表分別附在臺北地檢署
    一○一年度毒偵字第二五五九號及一○二年度毒偵緝字第六
    一號卷與本院卷宗可按。而扣案之黃色透明結晶一袋（驗餘
    淨重零點○七七八公克）及白色透明結晶一袋（驗餘淨重零
    點○五六八公克）經送驗後，均檢出第二級毒品甲基安非他
    命成分，有交通部民用航空局航空醫務中心101年8月24日航
    藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書附在臺北地檢署一○一年度
    毒偵字第二五五九號卷宗可考，從而，聲請人據此聲請宣告
    沒收銷燬扣案之第二級毒品甲基安非他命二包，要無不合，
    應予准許。另因鑑驗所耗損之上開毒品，既已滅失，爰不另
    為沒收銷燬之諭知。又盛裝前開第二級毒品甲基安非他命之
    包裝袋共二只，雖經鑑定機關於鑑定時儘可能將原送驗包裝
    袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，然以現今所採行之鑑驗
    方式，原送驗包裝袋內仍會殘留微量毒品而無法完全析離，
    有法務部調查局93年11月16日調科壹字第00000000000 號函
    文可參，是就該包裝袋應併予諭知沒收銷燬之。
四、應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    第二項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於送達後5 日內，向本院提出抗告書
狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣高等法院。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日