---
judge-no: 102,訴,329
judge-date: 1020806
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度訴字第329號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張瑛
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁
定如下：
    主  文
張瑛自中華民國一百零二年八月二日起撤銷羈押。
    理  由
一、查被告張瑛係因毒品危害防制案件，前於民國102年5月23
    日經本院訊問後，認涉有施用第二級毒品及意圖販賣而持有
    第四級毒品等罪，罪嫌重大，且被告因另案經法院判處有期
    徒刑2年10月確定，認為被告有逃亡之虞而有羈押必要，於
    同日執行羈押。
二、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第107
    條第1項定有明文。查被告因另犯毒品危害防制條例案件，
    經法院判處有期徒刑2年10月確定後，由臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於102年8月2日發交法務部矯正署臺北監獄執
    行，此有該署102年執投字第3211號執行指揮書（甲）在卷
    可稽。綜此，被告既已因另案入監執行，則原羈押原因自已
    消滅，按上說明，應撤銷羈押。
三、爰依刑事訴訟法第107條第1項、第121條第1項，裁定如主文
    。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  林呈樵
                                      法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日