---
judge-no: 102,易緝,14
judge-date: 1020806
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易緝字第14號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭褚竹
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
8942號），本院判決如下：
    主  文
彭褚竹犯誹謗罪，處罰金新臺幣壹萬貳仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、彭褚竹與廖進楷係鄰居關係，因認廖進楷占用社區公共巷道
    空間，而與廖進楷間互有嫌隙在先。嗣於民國100年9月28日
    上午8時55分許（起訴書誤載為「100年9 月28日中午」，應
    予更正），彭褚竹在臺北市○○區○○○路0 段00巷0○0號
    其住處門口前，因不滿其上址住處所搭設之棚架於100年9月
    27日經臺北市政府都市發展局（下稱北市都發局）勘查認定
    屬違章建築，並定期命其自動拆除，適廖進楷自臺北市大安
    區和平東路1 段74巷內進入，欲返回其位於該巷底之住處（
    地址為臺北市○○區○○○路0段00巷0弄00號）後門之際，
    明知並無正當理由確信其住處搭設之棚架係廖進楷買通主管
    機關承辦公務員，因而遭認定為限期拆除之違章建築，竟意
    圖散布於眾，基於誹謗、公然侮辱之犯意，自斯時起至同日
    上午9時8分許，在其上開住處門口即不特定人能共見共聞之
    臺北市大安區和平東路1段74巷內，公然接續對廖進楷指摘
    及辱罵：「你買通官員」、「你這個混蛋」、「這些畜生」
    等客觀上足以貶抑名譽、尊嚴及社會評價之言語，以此方式
    誹謗並侮辱廖進楷。
二、案經廖進楷訴由臺北市政府警察局大安分局報請檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力：
(一)、傳聞供述證據部分
  1.按被害人、告訴人為被告以外之人，其等於被告之案件，本
    質上屬於證人以其等為證據方法，應依人證之調查程序，傳
    喚到場命其具結陳述，並接受被告之詰問；證人依法應命具
    結，以擔保證言係據實陳述，若有違具結之規定，未令證人
    於供前或供後具結，其證言即欠缺程序方面之法定要件，而
    難認為係合法之證據資料（最高法院93年度台上字第6578號
    判例、96年度台上字第178號、第537號、第3737號、第3869
    號可資參照）。本件告訴人廖進楷於偵查中，在檢察官面前
    所為之陳述，檢察官係以告訴人之身分予以訊問，並未依人
    證之調查程序，命其具結陳述，揆諸前開說明，告訴人於偵
    查中檢察官面前所為之陳述，無證據能力，不得作本判決認
    定之基礎。
  2.至於被告彭褚竹爭執公訴人所提出證人即告訴人廖進楷於偵
    查中檢察事務官面前所為陳述之證據能力。本院審酌證人廖
    進楷業經到庭作證結果，其於本院審理時所述與警詢中之陳
    述尚無明顯不符，是無引用其於偵查中檢察事務官面前所為
    陳述之必要，爰依刑事訴訟第159條第1項規定，認證人於警
    詢中所為之陳述，無證據能力。
(二)、次按違法取得之證據，依取得來源分別，可分為公權力違法
    取得之證據及私人違法取得之證據。就公權力違法取得之證
    據，其證據能力之判斷，刑事訴訟法第158條之4已定有明文
    ：「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背
    法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權
    保障及公共利益之均衡維護。」然就私人違法取證是否應予
    排除，併其排除範圍、排除強度為何，尚未見立法者將其意
    旨行諸法文。故就私人違法取得之證據，其證據能力應否予
    以排除，應權衡「抑制非法取證」與「抑制犯罪」二目的後
    決定之。而關於「抑制非法取證」之目的考量方面，在私人
    以不法方式取得證據之情形，因為調查、蒐集證據之私人，
    所有之武器與被告相同，均未擁有與國家偵查機關等同之強
    制處分權，況即使允許該等證據進入法院，也不能解免該不
    法蒐證之私人所應負擔之刑事責任或其他責任。故除非該私
    人以不法方式取得證據係基於「偵查機關之助手」之地位（
    例如，受偵查機關之託，以不法方式取證以避免偵查機關自
    行以不法方式取證會遭排除）或其他相類之情形外，私人以
    不法方式取得證據，從抑制非法取證之觀點係為規範偵查機
    關之不法行為觀察，既與抑制違法偵查之目的無涉，是私人
    以不法方式所取得之證據，當有證據能力。惟如私人故意對
    被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（性質上屬
    被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性，且有虛
    偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式取證，始
    例外應排除該證據之證據能力（最高法院97年度台上字第73
    4號、第4889號、98年度台上字第578號、第5658號、99年度
    台上字第3168號判決意旨參照）。查本件錄影錄音光碟係告
    訴人攝錄後提出，並非國家機關基於公權力之行使所取得，
    屬私人取證，本不得直接適用刑事訴訟法證據禁止法則之相
    關規定，逕予排除。而經本院勘驗結果，該錄影錄音光碟拍
    攝過程並非告訴人對被告有施以暴力或刑求而取得，並無違
    背被告表見行為之任意性，且其攝錄內容復查無虛偽或變造
    之情，縱令被告主張告訴人上開攝錄攝錄行為涉嫌妨害秘密
    云云亦僅涉及被告是否可就告訴人之上開行為依法提出告訴
    ，法律並非放任而無合理限制，揆諸上開見解，自無逕予排
    除適用之理。又該錄影錄音光碟，業經本院當庭勘驗並作成
    勘驗筆錄，已踐行合法調查程序，因認錄影錄音光碟暨衍生
    所得之勘驗筆錄，均有證據能力。
二、訊據被告彭褚竹固坦承確有於上揭時、地，指述「你買通官
    員」、「你是混蛋」、「這些畜生」等言詞之事實。惟矢口
    否認有何誹謗及公然侮辱犯行，辯稱：我是因為100年9月27
    日北市都發局公文要拆除我院子的頂棚，我根據北市都發局
    及存證信函，認為北市都發局承辦人員謝國立與建商勾結，
    才會自言語說「買通員」一事，而且因為常有野貓出入我住
    處所在的74巷，並隨地便溺，我是針對野貓罵「混蛋」、「
    畜生」，並非在指述、辱罵告訴人，而且我是在我家院子內
    說這些話，並非在公共場所，並沒有誹謗、公然侮辱告訴人
    的意思云云。
三、經查：
(一)、本件被告位於臺北市○○區○○○路0 段00巷0○0號住處之
    棚架，確有於100年9月27日經北市都發局勘查認定屬違章建
    築，並定期命其自動拆除之事實，業據被告自承明確，並有
    其所提出之北市都發局100年9月27日北市都建字第00000000
    0000號函在卷足憑（見本院100 易緝14卷第46頁）。又被告
    確有於100年9月28日上午8 時55分許至同日上午9時8分許，
    在其上開住處門口即臺北市大安區和平東路1 段74巷內，告
    訴人在場之情形下，指摘辱罵：「你買通官員」、「你這個
    混蛋」、「這些畜生」等語一節，亦據被告供承不諱，核與
    證人廖進楷於本院審理時證稱：我家（臺北市○○○路0 段
    00巷0弄0號）後院的巷子就是臺北市大安區和平東路1 段74
    巷，被告住處大門與我後院門口是90度的相鄰，和平東路1
    段74巷是公共巷道，巷子底就是我家後院，被告對我進出該
    巷道一直有意見，案發當時（詳細時間不記得，以錄影錄音
    光碟為準），我正要轉進我家後院大門時，被告就在她家門
    口外面的水溝蓋，罵我「你買通官員」，我跟被告抗議後，
    被告就開始罵我混蛋，並且拿石頭砸地面，當時被告就在她
    家門口外面的水溝蓋來回走動，我有在住戶共牆上裝設監視
    器，所提供的錄影錄音光碟就是由該監視器所攝錄，因為後
    來警察處理過程非常長，我就選與本案有關的部分拷貝下來
    等語（見本院同上卷第52至55頁）大致相符，並有告訴人提
    供之現場監視器錄影錄音光碟附卷可佐。上揭事實，洵堪認
    定。
(二)、被告辯稱：當時係針對北市都發局拆除我住處棚架而自言自
    語「買通官員」，並非針對告訴人等語。然經本院勘驗告訴
    人所提出之現場監視器錄影錄音光碟結果，告訴人於100年9
    月28日日上午8 時55分32秒，身著橘色底白色條紋上衣出現
    在監視器畫面內，並走向其住處大門後，進入門內，被告（
    當時尚未出現於攝影鏡頭內，僅攝錄其聲音）即稱：「還聽
    『洪俊誠』講勒，我已經去了，早就去了，我就怕他做這一
    招，我早就動作了，你買通官員，沒有用啦」，告訴人旋回
    稱：「你說什麼！我買通官員？你說我買通官員」，並從門
    內走出，被告稱：「你明明有很多事情啦，我知道啦」；同
    日上午8 時55分51秒，告訴人稱：「你說我買通官員」，被
    告回以：「你買通很多東西啦」，告訴人稱：「我買通很多
    東西…」，被告答：「嗯，我們正在查這個案子」，告訴人
    則稱：「來來來，我錄影機要調一下」，並爬上梯子調整攝
    影機角度；同日上午8 時55分56秒，被告出現在鏡頭畫面之
    右上角，並稱：「你敢動我，我把你砸掉我告訴你，敢敢敢
    敢，敢動我，我就是砸下去，我告訴你喔！你敢再…，我就
    砸下去喔」，告訴人回以：「你說我買通官員，你說我買通
    官員」，被告稱：「我怎麼知道你在幹什麼，我砸下去喔」
    等語，有本院勘驗筆錄附卷足憑（見同上本院卷第56頁），
    核與證人即告訴人於本院審理稱證述之情節相符，且依上開
    對話內容及現場情節觀之，案發現場除被告及告訴人外，並
    無其他第三人存在，而告訴人聽聞被告指摘「你買通官員」
    一語後，向被告質問被告所為之上開指摘內容時，被告亦明
    確表示：「你明明有很多事情啦，我知道啦」、「你買通很
    多東西啦」、「嗯，我們正在查這個案子」等語，足徵被告
    指摘「你買通官員」一語，確係針對告訴人而為之無訛。其
    辯謂：非針對告訴人一節，核與事實不符，洵不足採。
(三)、被告辯謂：「畜生」、「混蛋」是針對在該巷內進出之野貓
    ，並非針對告訴人等語。惟經本院勘驗告訴人所提出之現場
    監視器錄影錄音光碟結果，告訴人於100年9月28日日上午9
    時7 分46秒，在該監視器所攝錄之鏡頭上方向前行走，被告
    （當時尚未出現於攝影鏡頭內，僅錄得其聲音）表示：「我
    不怕你，真的不怕你，這個門把它給我糊起來…」；同日上
    午9時7分56秒，被告出現在畫面之左上方，與告訴人反方向
    行走至黃網線處時，轉身朝畫面左方，雙手激動揮舞，並稱
    ：「告訴你，你逼死我了，我要告你、告你、告你，我告你
    這個混蛋」等語；同日上午9 時8分7秒，被告走進其住處大
    門後，再走出大門，並在路邊激動地跳著，復轉身拿起地面
    上的石塊往地面砸，另又撿起石塊轉身砸向黃網線區之地面
    ，且稱：「來啊！再錄、再錄，我告你這個混蛋，你這個混
    蛋啊，這些畜生（拿起石磚碎片再摔地），這些畜生、這些
    畜生、這些畜生、這些畜生（再摔石磚）…」等情，有本院
    勘驗筆錄可按（見同上本院卷第56頁反面、第57頁），亦核
    與證人即告訴人證述情節相符。而觀諸被告與告訴人之前、
    後對話內容及情節，被告顯係不滿告訴人先前調整錄影機攝
    錄角度，因而情緒激動，而辱罵「你這個混蛋」、「這些畜
    生」等語，其謂並非針對告訴人一節，已非無疑。且依現場
    監視器畫面顯示，被告辱罵「你這個混蛋」、「這些畜生」
    等語之際，現場並無任何流浪貓出現，其謂其針對流浪貓而
    辱罵等語，要難採信。參以，被告辱罵「你這個混蛋」、「
    這些畜生」等語時，亦同時指稱：「我不怕你…這個門把它
    給我糊起來…」、「告訴你，你逼死我了…我要告你、告你
    、告你」、「來啊！再錄、再錄，我告你這個混蛋」等語，
    在在均係針對告訴人而為之陳述甚明。足徵告訴人確係被告
    辱罵「你這個混蛋」、「這些畜生」之對象無訛。被告前開
    置辯，洵無足採。
(四)、被告復辯謂：上開言詞只是我平常講話的慣用語，並無誹謗
    及公然侮辱之犯意云云。按刑法第309 條所謂之「侮辱」，
    係指對他人為輕蔑表示之行為，而刑法第310 條誹謗罪之成
    立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之
    具體事實，尚僅抽象的公然為謾罵或嘲弄，並未指摘具體事
    實，則屬刑法第309條第1項公然侮辱罪範疇（最高法院86年
    度台上字第6920號判決意旨參照）。觀諸被告於前揭時、地
    對告訴人指摘「你買通官員」、「你這個混蛋」、「這些畜
    生」等言語，其中「你這個混蛋」、「這些畜生」等語，依
    據社會一般通念，已足以貶損他人名譽及社會評價，核屬侮
    辱人之言語無訛；至於其指述告訴人「你買通官員」一語，
    依客觀文義解釋，確足使一般人認告訴人有行賄之行為，而
    對告訴人之私德產生負面之觀感，性質上自屬指摘、傳述足
    以毀損告訴人名譽之具體事實。而依被告之年齡，應有相當
    之社會經歷與智識程度，且其前已與告訴人多次因使用公巷
    道、搭設大門及棚架等問題不睦在先，此據被告自承、證人
    即告訴人證述在卷，是被告對於此類用語將貶損他人名譽、
    人格及社會評價之情，斷無不知之理，況觀諸上開對話過程
    ，被告口出上開言詞，係在情緒激動之情形下，以輕蔑、空
    泛言詞貶損對方尊嚴，並非就具體事實予以適當評論，更無
    法使對話雙方繼續理性溝通意見，已淪為宣洩情緒之言詞攻
    擊，自無合致阻卻不法事由可言，其既決意為之，足認被告
    主觀上確有誹謗及公然侮辱告訴人之故意至明。
(五)、被告復辯稱：是在自家住宅的院子為上開言詞之陳述，並非
    公共場所等語。然按刑法上之公然侮辱罪，所謂「公然」係
    指不特定多數人或多數人得以共見共聞之狀態，不以實際上
    已共見或共聞為必要，且衹須侮辱行為足使不特定人或多數
    人得以共見共聞，即行成立（司法院院解字第2033號解釋意
    旨參照）。本件被告係在住處大門口外之臺北市大安區和平
    東路1 段74巷之巷道內，對告訴人為上開言詞之指摘、辱罵
    一節，業經認定如前，被告辯謂係在其住宅內院子一節，要
    與事實有違，洵非可採。本件案發地點之臺北市大安區和平
    東路1 段74巷道，本即屬居住於該巷道內之全體住戶進出住
    宅必經之路，復無設置任何柵欄阻止一般不特定人使用該巷
    道，要屬不特定人或多數人得共聞共見之場所無訛。又經本
    院勘驗現場監視器錄影錄音光碟結果，被告為上開言詞之指
    摘、辱罵，其聲音甚大，告訴人進入其住宅內後，仍可輕易
    聽聞，業據證人即告訴人證述綦詳，足認被告主觀上有公然
    為上開言論之意，又被告明知其言語他人於上開公共巷道內
    得輕易聽聞，仍為上開言語，揆諸前開說明，縱令被告行為
    時，並無其他第三人在場聽聞，仍應認其有散布於眾之意圖
    甚明。
(六)、綜上所述，被告所辯各節，均無足採。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第310條第1項之誹謗罪、第309條第1
    項之公然侮辱罪。被告所為多次公然侮辱之犯行，所侵害之
    法益相同，且基於同一犯意於密接之時、地接續實施，在刑
    法評價上難以強行分開，應視為接續犯，為包括之一罪，而
    論以一公然侮辱罪嫌。又被告上開行為，顯係基於一妨害告
    訴人名譽目的所為之一行為，同時觸犯公然侮辱及誹謗之罪
    名，為想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重誹謗罪
    處斷。爰審酌被告前無論有罪科刑之前科，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄附卷可稽，素行尚佳，本件與告訴人為鄰居關
    係，不能和睦共處，僅因相鄰問題產生歧見，竟不思理性溝
    通，為逞一時之快，在不特定多數人可共見共聞之公開場所
    ，以上開言語公然侮辱告訴人，詆毀告訴人之名譽，缺乏尊
    重他人名譽之法治觀念，犯後否認犯行，迄今又未能與告訴
    人達成和解，實屬不該，惟念及所犯情節尚屬輕微，兼衡其
    生活狀況、智識程度、犯罪動機及當時所受刺激等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第310條第1
項、第309條第1項、第55條、第42條第3項前段，刑法施行法第1
條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官王貞元到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第四庭    法  官  李殷君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  殷玉芬
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
中華民國刑法第310條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或1千
元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。