---
judge-no: 102,簡,2322
judge-date: 1020806
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2322號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭志誠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第1869號），本院判決如下：
    主      文
鄭志誠施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、鄭志誠前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官於民國100年12月23日以100年度毒偵緝字第258 號為附命
    完成戒癮治療之緩起訴處分，緩起訴期間自101年3月21日起
    至103年3月20日止，惟因鄭志誠於緩起訴處分期間，違背緩
    起訴條件應遵守、履行之事項，經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於101年11月22日以101年度撤緩字第316 號撤銷緩起
    訴處分。詎其猶不知悔改，復基於施用第二級毒品甲基安非
    他命之犯意，於102年3月22日晚間8 時39分為警採尿回溯96
    小時內之某時許（應扣除為警查獲後至採尿前之時間），在
    不詳之處所，施用第二級毒品甲基安非他命1 次（聲請簡易
    判決處刑書誤載為安非他命）。嗣於102年3月22日晚間8時3
    9 分許，為警於臺北市政府警察局萬華分局內採尿送驗，檢
    驗結果呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、被告鄭志誠於警詢中矢口否認有何上開施用第二級毒品之犯
    行，辯稱：最後一次施用毒品是101 年間云云。惟查，被告
    於102年3月22日晚間8 時39分許為警所採集之尿液（尿液檢
    體編號：065564號），經送台灣檢驗科技股份有限公司以酵
    素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層析質譜儀法確認檢驗之
    結果，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，有該公司10
    2年4月9日濫用藥物檢驗報告1 紙在卷可稽（見102年度毒偵
    字第1869號卷第8 頁）。又送驗之尿液檢體，係被告親自排
    放、採集、封瓶等情，亦據被告於警詢中供述在卷（見 102
    年度毒偵字第1869號卷第4 頁）。徵以第二級毒品甲基安非
    他命施用後可於尿液中檢出之時間，依文獻Clark's Isola-
    tion and Identification of Drugs第三版之記述：施用甲
    基安非他命後24小時內，約有施用劑量之百分之七十由尿中
    排出，經人體可代謝出甲基安非他命原態及其代謝物安非他
    命，依據Jonathan  M.等人2002年文獻報導，以5 名測試者
    於4週內分4次使用，每次施用甲基安非他命20mg劑量後，收
    集其尿液並以250ng/ml為閾值時，其最長檢出時間為96小時
    ，而以氣相層析質譜儀分析方法進行確認檢驗者，不致有「
    偽陽性」結果等情，業經行政院衛生署管制藥品管理局分別
    於93年7月22日、97年1月21日以管檢字第0000000000、0000
    000000號函示綦詳（收錄於行政院衛生署管制藥品管理局出
    版之濫用藥物檢驗相關解釋彙編），據上，已足認定被告確
    有於102年3月22日晚間8 時39分為警採尿前回溯96小時內之
    某時許（惟不含為警查獲時起至採尿時止之期間），在不詳
    處所施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，被告前開所辯，
    顯與事實不符，委無足採。
三、按現行施用毒品者之刑事政策，於87年立法通過之毒品危害
    防制條例，正式於立法理由中承認施用毒品者，除係刑事法
    意義之犯人外，並具有病人之特色。然對於施用毒品者應採
    行如何之處遇程序，則屬立法形成之自由。該條例於92年修
    正時，針對施用第一、二級毒品者，確認其係具有病患性犯
    人之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之措施，明定犯毒
    品危害防制條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條之
    規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5 年內再犯
    」、「5 年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始
    須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「5 年內
    再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法
    收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，「5 年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其
    施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初
    犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」
    及「5 年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。於
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為
    不起訴處分（指非少年犯），認受觀察、勒戒人有繼續施用
    毒品傾向，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，
    而採取單軌之戒毒程序。迨97年4 月30日修正公布之毒品危
    害防制條例第24條第1項則規定：「本法第20條第1項之程序
    ，於檢察官先依刑事訴訟法第253條之1第1 項、第253條之2
    之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，不適用之。
    」，對於「初犯」及「5 年後再犯」毒癮治療方式，採行「
    觀察、勒戒」與「緩起訴之戒癮治療」並行之雙軌模式；後
    者係以社區醫療處遇替代監禁式治療，使衷心戒毒之施用毒
    品者得以繼續正常家庭與社會生活為特色，且檢察官為緩起
    訴處分前，仍應得參加戒癮治療被告之同意，並應向其說明
    完成戒癮治療及其他依刑事訴訟法第253 條之2第1項各款規
    定命其應遵守事項後，指定其前往治療機構參加戒癮治療，
    使被告得以瞭解其後果，審慎作出抉擇，而為落實此項新戒
    毒刑事政策之執行，同條例第24條第2 項並明定「前項緩起
    訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴」，期以恩威並濟方
    式，使施用毒品者不能心存僥倖，藉此非監禁式治療機會之
    空窗期再犯，俾達成戒除毒癮之實際效果。故此之所謂「依
    法追訴」，應與同條例第23條第2 項規定之「依法追訴」同
    其趣旨，始符立法目的。是有關施用第一級、第二級毒品案
    件，經檢察官為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，既不適
    用毒品危害防制條例第20條第1 項裁定令被告觀察、勒戒之
    規定，則嗣後該緩起訴處分經撤銷時，除該緩起訴係因違法
    或不當經再議程序，由上級檢察機關撤銷者，則應回復未為
    緩起訴處分之狀態，由檢察官續行偵查，視個案之證據，為
    適當之處分外，倘係被告違反原緩起訴處分所附之條件而遭
    撤銷緩起訴處分，自應依偵查之結果，如足認有犯罪嫌疑者
    ，應提起公訴或聲請簡易判決處刑，其犯罪嫌疑不足者，應
    為不起訴之處分，殊無再適用上開規定聲請法院裁定送觀察
    、勒戒之餘地，此乃被告選擇參加戒癮治療毒品防制刑事政
    策之當然結果，且為法律所明定，並無恣意剝奪其受觀察、
    勒戒處遇措施之可言（最高法院100 年度台非字第51號判決
    、100年度第1次刑事庭會議決議意旨參照）。經查，被告前
    因施用毒品案件經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於100 年
    12月23日以100年度毒偵緝字第258號為附命完成戒癮治療之
    緩起訴處分，緩起訴期間自101年3月21日起至103年3月20日
    止，惟因被告未履行於緩起訴處分確定後6 個月內，向臺灣
    臺北地方法院檢察署指定之公益團體、地方自治團體支付緩
    起訴處分金新臺幣5 萬元，且未完成戒癮治療、精神治療、
    心理輔導或其他適當之處遇措施，及違背預防再犯所為之必
    要命令，而經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於101年11月2
    2日以101年度撤緩字第316 號撤銷緩起訴處分等情，有臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官緩起訴處分書、撤銷緩起訴處分
    書及被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。足認被
    告確係經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後， 5
    年內再犯毒品危害防制條例第10條第2 項之罪，揆諸上開說
    明，本案自應由檢察官依法訴追，附此敘明。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪。其持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用第二級毒品，歷
    經檢察官為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後仍未能戒絕毒
    癮，復繼續沾染毒品惡習，並參酌其施用第二級毒品行為對
    於自身危害程度非輕，且對社會風氣、治安亦有潛在之相當
    危害，惟其本質仍屬自殘行為，反社會性之程度較低，暨其
    素行、犯罪之動機、目的、手段，暨犯後否認犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲戒。
五、依刑事訴訟法第449條第1 項前段、第3項，毒品危害防制條
    例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得於簡易判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。