---
judge-no: 102,交簡,1337
judge-date: 1020806
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1337號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁明裕
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13201號），本院判決如下：
    主  文
梁明裕吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由                                          
一、本件除補充呼氣酒精測試器檢定合格證書為證據外，其餘犯
    罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、核被告梁明裕所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告飲酒後呼氣中酒精濃度高達0.62MG/L，卻仍騎
    乘機車上路，自足認其不能自我節制飲酒習性並漠視大眾及
    交通往來安全，對用路大眾之生命、身體及財產造成危險，
    ，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，亦無此類犯行前科紀錄、
    素行尚佳，併參酌被告之生活狀況、智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標
    準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段
    、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
                  刑事第五庭    法  官  廖紋妤
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第13201號

    被    告  梁明裕  男  民國00年0月00日生
                      住新北市○○區○○路000○0號
                      國民身分證統一編號：Z000000000號

上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
梁明裕於民國102 年6 月21日上午，在臺北市士林區龍華三路某
工地內服用酒類後，於同日13時許，騎乘車號000-000 號機車行
駛於臺北市區內供公眾使用之道路上，足生人車往來之危險，嗣
於14時前後在臺北市○○區○○街000 號前經警攔檢，於14時8
分檢測其吐氣所含酒精濃度達0.62mg/L。案經臺北市政府警察局
萬華分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告梁明裕上揭吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而
    駕駛動力交通工具之犯罪事實，業據其於警詢及偵查中坦承
    不諱，此外復有酒精測定紀錄表附卷可稽，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪嫌
    ，請審酌被告之犯罪情節與犯後態度，並依被告在本檢察官
    前表示願意接受之刑，量處被告有期徒刑2-3 月，併科罰金
    新臺幣4-6 萬元，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                  檢  察  官   楊 大 智