---
judge-no: 101,易,1146
judge-date: 1020819
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1146號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭奮義
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（100年度偵
字第23309號），本院判決如下:
    主   文
蕭奮義從事業務之人，因業務上過失傷害人，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事   實
一、蕭奮義於民國100 年間，向宇羿健康訊科技公司（下稱宇羿
    公司）購入「淨悟木桶」（即多功能蒸腳機，含香柏木桶及
    蒸汽機，以下簡稱蒸腳機）後，旋自同年6 月7 日起，在址
    設臺北市○○區○○路0段000號龍山地下商場B2第○號攤位
    開設帝寶足蒸店，從事足蒸之民俗療法業務，為從事業務之
    人。於同年月7日下午5時許，張德民至上址向蕭奮義表明其
    因糖尿病導致末稍神經反應不佳，並詢問足蒸之功能為何及
    欲為足蒸之意，蕭奮義明知對於熱感應較差之糖尿病患者本
    即不宜使用蒸腳機進行足蒸，倘進行足蒸，需特別注意蒸腳
    機之溫度控制，然竟疏未注意適當控制蒸氣機之溫度，即遽
    為張德民進行足蒸，致使張德民雙腳腳底均因燙傷而出現水
    泡之傷害。
二、案經張德民訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。本件檢察官、被告於本院審判程序時，就本判決
    所引用其他審判外之言詞或書面陳述，均明示同意有證據能
    力，本院審酌該具有傳聞證據性質之證據，其取得過程並無
    瑕疵，與待證事實具有關聯性，證明力非明顯過低，以之作
    為證據係屬適當，認俱得為證據。
二、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，
    復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告充分表
    示意見，自得為證據使用。
貳、訊之被告固坦承其有向宇羿公司購入蒸腳機，並在址設臺北
    市○○區○○路0段000號龍山地下商場B2第○號攤位開設帝
    寶足蒸店，而張德民有於100年6月7日下午5時許至上址進行
    足蒸，惟矢口否認有何業務過失傷害之犯行，辯稱:張德民
    於足蒸後並無異常，至張德民嗣於30多個小時後才表示是因
    燙傷所造成的水泡，怎能表示係因足蒸所造成云云。經查:
一、被告於100 年間，向宇羿公司購入蒸腳機後，旋自同年6月7
    日起，在址設臺北市○○區○○路0 段000 號龍山地下商場
    B2第○號攤位開設帝寶足蒸店，於同年月7日下午5時許，張
    德民至上址向表明其為糖尿病患者後，由被告為之並進行足
    蒸等情，業據被告供述在卷，核與證人張德民於偵查及本院
    審理時證述明確，自信屬實；而證人張德民嗣於100年6月9
    日因雙腳腳底水泡等情至臺北市立聯合醫院和平院區就診乙
    節，業據證人張德民證述明確，並有臺北市立聯合醫院所檢
    附證人張德民於101年6月9日至該院就診之處方明細在卷足
    憑（附於100年度偵字第23309號卷第208頁背面至第209頁）
    ，而證人張德民於100年6月9日至臺北市立聯合醫院和平院
    區就診時所受傷勢情況為何乙節，訊之證人即該次為被告看
    診之醫生陳盈州於偵查中證稱:依據病例記載，應該是雙足
    足底有燙傷，兩邊有水泡，水泡並未破，至何以該院之門診
    處方明細會記載『表皮脫落』，證人陳盈州亦證稱:那是電
    腦的代碼945.22，只要伊選，就會出來等語明確，是足徵證
    人張德民於100年6月9日至該院就診時，所受傷害確僅有雙
    足水泡之傷害等情甚明。
二、至證人張德民上開傷害何來乙節，證人張德民於偵查及本院
    審理時均明確證稱: 伊於100 年6 月7 日有至被告開設之帝
    寶足蒸店進行足蒸，足蒸完畢後，有拿布去擦腳底，但沒有
    注意到腳底的狀況，只有感覺腳底滑滑的，隔天還是覺得腳
    底滑滑的，請家人幫忙看腳底，發現兩隻腳腳底都有長水泡
    等語，而證人即醫生陳盈州於偵查中亦證稱: 燙傷和一般走
    路所致的水泡不同，燙傷會紅腫，該病患的傷勢有紅腫，依
    照該病就診的情況，該水泡形成至少有一天以上的時間，水
    泡會有一定的大小，再往上長就會破掉等語明確，是證人張
    德民證述係因燙傷致生有水泡之傷害，確與證人即治療醫生
    陳盈州所見證人張德民受傷情形相符，且參酌證人張德民於
    進行足蒸後，其日常生活作息均照舊並無異於之前之情，亦
    據證人張德民證述在卷，是自無可能係因他故造成足底之水
    泡，是足徵本件證人張德民受有上開水泡之傷害，確係因至
    被告所經營之足蒸店進行足蒸後所致。被告雖辯稱: 並無證
    據證明證人張德民所受傷害係因足蒸所造成，然證人陳盈洲
    於偵查中就檢察官詢問倘以溫度45度之溫度進行足蒸，且蒸
    的時間係45 分 鐘，是否有可能導致起水泡之情，證人陳盈
    州均答以不無可能，此益徵證人張德民確有可能因上情致腳
    底受有水泡之傷害，且於100 年6 月9 日被告初次至臺北市
    立聯合醫院和平院區就診時，被告除陪同就診尚支付醫療費
    用，倘被告認其就證人張德民所受水泡等傷害全然無涉，且
    其與證人素昧平生，毫無交情，又豈會陪同證人張德民就診
    甚而支付醫藥費用? 此益徵被告於斯時即已知悉係因其為證
    人張德民足蒸致證人張德民燙傷。是被告上開所辯，應係臨
    訟卸責之詞，不足採信。
三、而觀諸卷附本案蒸足機之說明手冊（附於100 年度偵字第
    23309 號卷第304 頁之證物袋內），該手冊內已明確載明糖
    尿病患者不適用足蒸，而證人即本案足蒸機之專利權人於偵
    查中亦證稱: 對於熱感應差的人使用該機器就要注意，例如
    孕婦、重症高血壓、重證糖尿病、重症心臟病、重症冠心病
    、嚴重宿醉的人、精神病人都要慎用，被告向伊買機器，伊
    有義務和他說明，且說明書上有寫等語明確，且證人即被告
    之妻葛蕙蘭於本院審理時亦證稱: 『張德民是兩天之後才來
    店裡找我，我才知道他有糖尿病，如果當時我就知道他有糖
    尿病的話，我會阻止』等語明確，是連被告之妻亦知糖尿病
    患者不宜進行足蒸，故綜合上情以觀，被告對於糖尿病患本
    即不適宜進行足蒸，倘若欲進行足蒸，需特別謹慎控制溫度
    乙節，當知之甚詳。而證人張德民於100 年6 月7 日至被告
    所經營之帝寶足蒸店之際，自始即對被告表明其係糖尿病患
    者，而於開始進行足蒸之前，證人張德民亦多次向被告提及
    其係糖尿病者，對於熱感應欠佳等情，此業據被告供承在卷
    ，核與證人張德民證述相符，是被告對證人張德民係糖尿病
    患者乙節，知之甚詳，其亦知糖尿病患者不適宜進行足蒸，
    倘若欲進行足蒸，需特別謹慎控制溫度，亦已如前述，惟被
    告未曾受有任何醫學專業訓練，竟即貿然對證人張德民進行
    足蒸，張德民因係糖尿病者，致無法感受實際溫度，及時通
    知店內人員調整足蒸之溫度，因而受有燙傷導致之水泡傷害
    ，是本件證人張德民所受之傷害，確係因被告疏失所致乙節
    ，亦堪以認定。至被告於偵查中雖敘及證人張德民表示會燙
    ，而幫他降溫，其曾多次調整對被告進行足蒸之溫度云云，
    然證人張德民於偵查中已證稱: 伊在開始進行足蒸前就跟被
    告表示溫度調整至41度，因為伊之前有做過泡水的，知道41
    度可以，但因為伊的腳感溫不好，治療中間，伊沒有要求被
    告降溫等語明確（詳見100 年度偵字第23309 號卷第49至50
    頁），是被告於證人張德民未曾反應足蒸溫度之際，是否會
    逕行調整足蒸之溫度，已非無疑，況被告於偵查中亦坦言:
    『（問: 桶內裝置有無溫度顯示? ）答，沒有。是我自己有
    做過測試，知道大概幾度』等語，被告係未曾受有專業醫學
    訓練之人員，就糖尿病之照顧知識已付之闕如，是其如何知
    悉何種溫度會危及糖尿病者? 再者，就溫度之調整，竟僅單
    憑其個人之感官感受，而無客觀憑據，於此情狀下，冒然對
    於末稍神經對於溫度感應欠佳之糖尿患者進行足蒸，就證人
    張德民因足蒸燙傷而致水泡之傷害，自難謂其無過失。
四、至公訴人認證人張德民因本件燙傷所生水泡傷害，雖證人左
    腳底水泡復原，然其右腳因細菌感染引發右足底壞死性筋膜
    炎並蜂窩性組織炎，認此部分傷勢亦係因被告上揭過失行為
    所致，惟查:
  (一)本件證人張德民於100 年6 月9 日至臺北市立聯合醫院和平
    院區就診後，於同月11日、13日、15日、22日、7 月8 日、
    27日及29日日均有至該院複診，於7 月29日因右足底壞死性
    筋膜炎並蜂窩性組織帶始轉入該院整形外科並住院，嗣於同
    年8 月12日出院乙節，有該院出具之診斷證明書及病歷資料
    在卷足憑（附於100 年度偵字第23309 號卷第22頁及第208
    頁至266 頁），而證人張德民於同年8 月12日經由急診至新
    光吳火獅紀念醫院住院，斯時診斷為右足跟慢性傷口併蜂窩
    性組織炎，經該院於同月25日、26日進行手術後，於同年9
    月14日出院等情，亦有新光吳火獅紀念醫院所出具之乙種診
    斷證明書及病歷紀錄在卷足憑（附於100 年度偵字第23309
    號卷第38頁及第58頁至第206 頁）。且證人張德民於本院審
    理時就其在臺北市立聯合醫院和平院區就診及住院經過證稱
    : 伊自己有持續去門診，門診還是幫伊換藥，最後一次是門
    診醫生要伊不要離開醫院，趕快去辦住院，住院十幾天當中
    ，有開刀清創，後來是因為和平醫院說要截肢，所以才轉到
    新光醫院等語明確，是綜合上情以觀，證人張德民自100 年
    6 月9 日至臺北市立聯合醫院和平院區就診後至住院為止，
    已歷時二月有餘，而此期間證人張德民均有遵照醫囑指示進
    行治療，是證人張德民嗣所受右足底壞死性筋膜炎並蜂窩性
    組織炎與被告上開疏失行為間是否有相當因果關係已非無疑
    。
  (二)而就此部分，本院乃分函詢曾為證人張德民診療之臺北市立
    聯合醫院和平院區及新光吳火獅紀念醫院詢問證人張德民上
    開右足底壞死性筋膜炎並蜂窩性組織炎是否係因證人張德民
    於100 年6 月9 日之燙傷所致，臺北市立聯合醫院和平院區
    於102 年6 月6 日固以北市○○○○0000000000 0 號 函覆
    本院表示: 「張德民君係因右足三度燙傷造成蜂窩性組織炎
    ，又因感染造成壞死性筋膜炎。因張君為糖尿病患者，免疫
    力差，傷口容易感染且不易癒合所以造成」，故壞死性筋膜
    炎係因感染所致，自難認與證人張德民前揭燙傷有何關聯，
    而就證人張德民所受蜂窩性組織部分，該院函文似認係因證
    人張德民先前所受燙傷所致，然依新光醫療財團法人新光吳
    火獅紀念醫院於102 年5 月2 日以新醫醫字第0790號函覆本
    院表示: 是否會發生蜂窩性組織炎，主要視傷口形成的原因
    （乾淨或污染），傷口照顧的好與壞，病人身體狀況（免疫
    能力強與弱）等而決定（詳見本院卷第66頁），再者，證人
    張德民雙腳均因燙傷而有水泡之情，然嗣證人張德民左腳已
    痊癒，僅右腳生有右足底壞死性筋膜炎並蜂窩性組織炎之傷
    害，此益徵新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院函覆本院
    表示蜂窩性組織炎形成原因關涉傷口形成的原因，傷口照顧
    的好與壞，病人身體狀況等而決定方屬實在，是臺北市立聯
    合醫院和平院區稱證人張德民係因燙傷導致蜂窩性組織炎乙
    節，尚不足採。綜上，本件證人張德民之右腳因細菌感染導
    致右足底壞死性筋膜炎並蜂窩性組織炎傷害部分，自難認與
    被告前揭過失行為有何相當因果關係，是公訴意旨認證人張
    德民所受右足底壞死性筋膜炎並蜂窩性組織炎之傷害，亦係
    因被告之過失行為所致，自難認為有理由，併此敘明之。
四、綜上所述，本件事證明確，被告所辯，無非事後圖卸之調，
    不足採信，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑部分
    被告係經營帝寶足蒸店，為客人提供足蒸服務，為從事業務
    之人。是核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷罪。爰審酌被告身為經營蒸腳機之業務，於證人張德
    民告知其患有糖尿病者時，本即應謹慎考量，然竟為賺取費
    用，貿然為之，所為實屬可議，且犯後猶否認犯行，迄今亦
    未與被害人達成和解，兼衡被害人所受傷害及被告之素行、
    智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第284條
第2 項前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 之1 條第1 項
前段、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                    刑事第十庭  法  官  柯姿佐
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  林蓮女
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日