---
judge-no: 102,審交易緝,3
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易緝字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李虎源
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第17
921號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告李虎源於民國96年2月15日凌晨1時30分
    許，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車沿臺北市中山區民權
    東路由西往東方向行駛，行經民權東路1段與新生北路3段路
    口時，本應於夜間行車時注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示行車，而當
    時係夜間、天氣晴朗，該路段為時速限制30公里，有照明之
    市區道路之四岔路口，且該路口設有行車管制號誌，並無不
    能注意之情事，竟未依號誌管制前進且遵守速限之規定，乃
    疏於注意，以時速50、60公里速度闖紅燈，適彭素貞騎乘車
    號000-00 0號機車自北向南行經至民權東路1段與新生北路3
    段路口，撞擊彭素貞所駕駛之前開機車左側，彭素貞因而人
    車倒地，受有右側足挫傷、左側肩部挫傷、右側肘挫傷及左
    側膝挫傷之身體傷害。因認被告李虎源涉犯刑法第284條第1
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。經
    查：被告李虎源所涉之刑法第284條第1項前段之罪，經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於96年12月19日偵查終結起訴後
    ，於97年1月15日繫屬本院，嗣因被告逃匿經傳喚、拘提不
    到庭，本院遂於97年4月11日發布通緝，致審判之程序不能
    繼續。復依刑法第284條第1項前段之罪法定本刑為6月以下
    有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，追訴權時效為5年，再參
    照刑法第83條第2項第2款加計因通緝而停止之1年3月期間，
    共計6年3月。是本件被告自犯罪行為終了之日即96年2月15
    日起算，被告所涉過失傷害罪嫌之追訴權時效業已於102年8
    月13日完成，依照前開之說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日