---
judge-no: 102,交簡,1338
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1338號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳鐵城
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13200號），本院判決如下：
    主  文
陳鐵城吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除將被告姓名之記載「陳鐵成」更正
    為「陳鐵城」以外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（詳如附件）。
二、核被告陳鐵城所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之
    公共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力
    具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應
    能力較平常狀況薄弱，因此酒後騎車在道路上行駛，對往來
    之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍於服用酒類已
    影響自身駕駛能力之情形下駕車上路，可見被告漠視自己及
    公眾行車安全之心態，確應非難。惟兼衡被告無前科紀錄，
    素行良好，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，且
    被告犯後坦承犯行，態度良好，暨衡諸其為國小畢業之智識
    程度，經濟僅為勉持之生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十三庭  法  官  楊雅清
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第13200號
    被    告  陳鐵成  男  民國00年0月00日生
                      住臺北市○○區○居街00巷00號5樓
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
陳鐵成於民國102 年6 月21日凌晨，在臺北市○○區○居街00巷
00號5 樓住處內服用酒類後，於同日12時許，騎乘車號000-000
號機車行駛於臺北市大安區內供公眾使用之道路上，足生人車往
來之危險，嗣於13時20分前後在臺北市大安區和平東路三段228
巷與嘉興街口經警攔檢，於13時44分檢測其吐氣所含酒精濃度達
0.51mg/L。案經臺北市政府警察局大安分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告陳鐵成上揭吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而
    駕駛動力交通工具之犯罪事實，業據其於警詢及偵查中坦承
    不諱，此外復有酒精測定紀錄表附卷可稽，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪嫌
    ，請審酌被告之犯罪情節與犯後態度，量處被告有期徒刑2
    -3月，併科罰金新臺幣3-5 萬元，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                  檢  察  官   楊 大 智