---
judge-no: 102,聲,1894
judge-date: 1020819
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1894號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李梅蘭
上列被告因違反商標法案件（102年度偵字第750號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收扣押物（102年度聲沒字第164號），本院裁定
如下：
    主  文
扣案之仿冒「POWER SUPPORT」商標行動電話保護殼壹個沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告李梅蘭因違反商標法案件，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第750 號不起訴處分
    確定，惟扣案之仿冒「POWER SUPPORT 」商標行動電話保護
    殼壹個，因屬商標法第98條所定之應沒收之物，爰依上開規
    定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物
    品或文書，不問屬於犯人與否，沒收之，商標法第98條亦定
    有明文。
三、經查，本件被告李梅蘭所犯違反商標法案件，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第750 號為不起訴處
    分確定，此有該不起訴處分書在卷可稽。而扣案之「POWER
    SUPPORT 」商標行動電話保護殼壹個（臺灣臺北地方法院檢
    察署101 年度紅字第1353號），經鑑定結果為侵害日商力援
    股份有限公司所登記註冊商標權（註冊號00000000，專用期
    限至民國109 年12月5 日）之仿冒品，有鑑識證明書、授權
    書，及扣押物品清單1 份、扣案物品照片3 張附卷可證（見
    偵查卷第32頁，第19至24頁）。是上開物品依前揭規定，檢
    察官聲請予以沒收，核無不合，應予准許。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，商標法第98條，刑法
    第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    102     年    8    月   19    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳思帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國    102     年    8    月   19    日