---
judge-no: 102,易,791
judge-date: 1020819
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第791號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳明宏
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第11465號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（102 年度簡
字第2267號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳明宏於民國102 年3 月20日下午8 時
    42分，駕駛車號00-0000 號自用小客車，行經臺北市文山區
    興隆路4 段107 巷口旁，與告訴人彭明富所駕駛之車號000-
    00號營業用小客車發生行車糾紛後，竟心生不滿，基於傷害
    之犯意，下車後，手持球棒毆打彭明富之左臀部，致告訴人
    之左臀部因此受有挫傷之傷害。因認被告涉犯刑法第277 條
    第1 項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；再告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第27
    7 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論
    。茲因告訴人已與被告達成和解，而於102 年8 月14日具狀
    撤回對於被告之告訴，有本院102 年8 月14日調查筆錄、刑
    事撤回告訴狀在卷可參（見本院卷第17至19頁），是依照首
    開說明，本件應諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依到事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第
    307 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日