---
judge-no: 102,審簡,1092
judge-date: 1020819
judge-reason: 偽造文書等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1092號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林子翔
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第
716 號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認宜由
受命法官獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
林子翔共同意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新臺
幣捌仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯行使偽
造私文書罪，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，偽造「倪千翔」署押壹枚沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告林子翔所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審訴字第595 號
    ），被告於本院民國102 年8 月6 日準備程序中自白全部犯
    罪，被告及檢察官對於改以簡易處刑程序審結此案均表示同
    意，經合議庭評議後認參以卷內現存證據，認被告所為均合
    於以簡易判決處刑之要件，爰依前述刑事訴訟法之規定，得
    不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第3 行後段至第5 行前
    段補充更正為【與自稱『楊建富』之成年男子（真實年籍姓
    名均不詳）共同拾獲倪千翔遺失於該處之皮夾1 只（其內含
    現金、國民身分證、健保卡、悠遊卡、第一銀行金融卡、國
    泰世華銀行信用卡【卡號：0000000000000000】等證件），
    竟意圖為自己不法所有，予以侵占入己】、證據部分補充「
    被告林子翔於本院102 年8 月6 日準備程序中之自白（見10
    2 年度審訴字第595 號卷第18頁反面）」外，餘均引用臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官起訴書（如附件）所載。
三、按刑法第210 條所謂之「私文書」，乃指私人制作，以文字
    或符號為一定之意思表示，具有存續性，且屬法律上有關事
    項之文書而言。於特約商店信用卡簽帳單上偽簽他人署押，
    係表示他人有在該特約商店消費簽帳單上所示之事項及金額
    之事實，而特約商店可據以向約定之銀行請款，銀行再轉向
    該他人請款之意，則偽簽他人署押於信用卡簽帳單之行為，
    自足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪，應非單純之
    偽造署押罪（最高法院91年度臺上字第2550號判決意旨參照
    ），而該等文書具有確認持卡人之身分，持卡人簽名後之簽
    帳單係由特約商店核對收執，並轉向發卡銀行請款，此簽帳
    單上之署押，係持卡人以該文書內容對於特約商店請求於核
    對無誤時提供商品或服務，以及請求發卡銀行給付款項之依
    據，是偽造簽帳單上署押之文書後，由特約商店及發卡銀行
    就此等文書進行審查核對提供契約給付之過程觀之，實該當
    於刑法第216 條所謂之「行使」。再者，被告持前揭信用卡
    至特約商店佯以其為真正持卡人，向特約商店簽帳消費，使
    商家誤認係真正持卡人持卡消費，而交付商品財物，足見被
    告自始即意圖以冒名簽帳方式向商店詐取財物，雖一般信用
    卡購物均由發卡銀行先行代為墊付價款，再由發卡銀行向消
    費者請款，各特約商店均能自發卡銀行取得款項，然各發卡
    銀行與各特約商店所定契約，均限於真正持卡人持卡消費，
    始代墊款項，是以，在消費者持卡簽帳時，各商店均先行核
    對信用卡真假及是否本人簽名，而於信用卡真正卻遭人冒名
    申請簽帳消費時，商店雖能受償，乃係商店與發卡銀行間之
    危險負擔約定，尚無礙於詐欺取財罪之成立。
四、核被告所為，分別係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪、同法
    第339 條第1 項之詐欺取財罪、同法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書罪。被告偽造「倪千翔」署名之行為，為偽
    造私文書之部分行為；偽造私文書之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪；又被告以一行為，同時犯行使
    偽造私文書及詐欺取財，係屬想像競合犯，應從一重之行使
    偽造私文書處斷。另被告就上開侵占遺失物罪之犯行，與自
    稱「楊建富」之成年男子間有犯意聯絡與行為分擔，應論以
    共同正犯。被告上開所犯侵占遺失物與行使偽造私文書罪間
    ，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告正值青
    壯年，不思以己力賺取錢財，因一時貪心，與「楊建富」共
    同侵占他人遺失之皮夾，復任意持其侵占所得之他人信用卡
    冒名刷卡，以詐得價值約新臺幣6900元之財物，顯然蔑視他
    人財產權，不僅危害社會經濟秩序，尚且損及真正持卡人、
    特約商店及發卡銀行之權益，實不宜寬貸，惟念其犯後均坦
    認犯行，犯後態度尚稱良好，兼衡其犯罪之動機、手段平和
    、犯罪所生危害非鉅，及其大學畢業之智識程度、生活狀況
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法各諭知易服
    勞役及易科罰金之折算標準，以示懲戒。
五、末查，簽帳單商店存根（收據）聯持卡人簽名欄上偽造之「
    倪千翔」署押1 枚，屬偽造之署押，不問屬於犯人與否，應
    依刑法第219 條之規定宣告沒收之；至被告偽造之簽帳單商
    店存根（收據）聯（屬偽造之私文書），業已交付特約商店
    收執，非屬被告所有之物，爰不予宣告沒收；而信用卡簽帳
    單持卡人收執聯，雖經商店交付予被告持有，為被告所有而
    供行使偽造私文書犯罪所用之物，惟該部分並未據扣案，被
    告供稱已丟棄等語（見本院卷第18頁），查無證據證明現仍
    事實上存在，是就該張持卡人收執聯，不另諭知宣告沒收（
    按現今信用卡簽帳形式已屬由電腦列印簽帳單供持卡人簽名
    ，再將無須另為簽名之持卡人收執聯交由持卡人收執，乃屬
    公知之事，則該等收執聯上自無何需要另為沒收宣告之署名
    ，附此敘明）。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第28條、第337 條、第216 條、第210 條
    、第339 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第42條第
    3 項前段、第219 條，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2
    項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第337 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。

中華民國刑法第216 條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第210 條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。

中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。