---
judge-no: 102,審簡,921
judge-date: 1020819
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第921號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉佳興
選任辯護人　周武榮律師
　　　　　　陳君瑋律師
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第6287
號），被告於本院審理中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
爰逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
劉佳興共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之電腦主機壹台沒收。
    事實及理由
一、劉佳興與真實姓名、年籍不詳綽號「大姊」之成年女子共同
    基於意圖營利供給賭博場所聚眾賭博之集合犯意聯絡，於民
    國10 1年10月間起，由「大姊」提供「TS管理網」（網址：
    http ://ag.ts9999.net 、http://ag.ts9988.net、http:/
    /ag.tt s8888.net）及「TS運動網」（網址：http://184.1
    72.60.141）等運動簽賭網站之帳號「000000」、「000000
    」、「000000」、「0000000」、「00000」予劉佳興，使劉
    佳興取得為他人（即其下線）開立帳號之權限，在其位於新
    北市○○區○○路00號5樓之居所內，以電腦設備連接網際
    網路至上開「TS管理網」、「TS運動網」簽賭網站加以管理
    ，而對外聚集陶俊豪（另案經檢察官為緩起訴處分）及其他
    不特定人成為會員與上開網站對賭，提供線上賭博虛擬公共
    場所聚眾賭博，賭博方式係由賭客依據劉佳興提供之帳號、
    密碼，利用電腦設備網際網路連結至「TS管理網」、「TS運
    動網」，在劉佳興帳號之權限內下注，以各國職業運動、球
    類等比賽結果為賭博標的簽注，每注下注金額最低為新臺幣
    （下同）100元，最高為1萬元，如所押注之隊伍贏球，可依
    簽注金額獲取賭盤賠率之彩金，如未簽中，則賭資全歸網站
    經營者所有，由劉佳興向賭客收取賭資再交付予「大姊」，
    其招攬賭客每累積下注達1萬元，即可從中抽取150元之佣金
    ；另於101年11月16日前某日，提供每日下注額度為5萬元之
    管理帳號「00000」、「0000000」予陶俊豪使用，供陶俊豪
    本於相同犯意聯絡，招攬賭客至「TS管理網」、「TS運動網
    」以前揭方式賭博下注，而擔任劉佳興之下線，陶俊豪向賭
    客收取賭資後，於每週一依前週簽賭輸贏結果與劉佳興結帳
    ，並以每萬元抽取150元佣金之方式牟利。嗣經警於102年1
    月31日晚上7時許，持本院核發之搜索票至劉佳興位於上開
    地址之居所執行搜索，當場扣得劉佳興所有供操作前揭線上
    簽賭事宜所用之電腦主機1台（其餘扣案物與本案無關），
    始悉上情。案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。
    查本件被告劉佳興雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常
    程序審理（102 年度審易字第1394號案件），惟被告於本院
    審理中自白犯罪，本院認其所為合於以簡易判決處刑之要件
    ，是本院依前述刑事訴訟法之規定，爰不經通常審判程序，
    逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告於本院102 年7 月8 日審理中之自白。 
  (二)證人林宣妤（被告之妻）、陶俊豪之警詢或偵訊證詞。
  (三)本院搜索票、搜索扣押筆錄、通訊監察譯文、「TS管理網」
    、「TS運動網」網頁畫面列印資料。
  (四)扣案之電腦主機1 台。  
四、按刑法圖利供給賭博場所罪，本不以賭博場所為公眾得出入
    者為要件，而所謂「賭博場所」，只要有一定之場所供人賭
    博財物即可，非謂須有可供人前往之一定空間場地始足當之
    。以現今科技之精進，電話、傳真、網路均可為傳達賭博之
    訊息，例如營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供
    賭博場所之一種（最高法院94年度台非字第265 號判決意旨
    參照），是核被告所為，係犯刑法第268 條前段之意圖營利
    供給賭博場所罪及同條後段之圖利聚眾賭博罪。被告與陶俊
    豪、綽號「大姊」之成年女子就上開各罪，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。又被告自101 年10月起至102 年1 月
    31日止，反覆密接提供相同賭博網站供多數不特定人賭博各
    類球類比賽結果，且其利用在線不特定賭客賭局偶然之輸贏
    情形予以抽頭牟利，顯具有藉此反覆營利之意圖，是被告所
    為，本質上乃具有反覆、延續之特徵，於刑法評價上，堪認
    係「集合犯」，為包括一罪，各應僅成立一罪已足。又被告
    所犯上開兩罪，乃一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第55條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告
    夥同他人提供賭博網站會員帳號及密碼聚眾賭博抽頭牟利，
    助長投機風氣、有礙社會治安，然被告此次犯後於本院坦承
    犯行、表達悔意，態度尚可，且聚眾賭博規模不大，犯罪情
    節並非嚴重，暨被告之素行、生活狀況、犯罪之動機、目的
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
五、末扣案之電腦主機1 台，為被告所有，且係供其犯罪所用之
    物，業據被告陳述無誤，是依刑法第38條第1 項第2 款之規
    定併予宣告沒收。另扣案之玉山銀行存摺、記事本各1 本等
    物，並非被告所有，且核與被告上開犯行無關，故不併予宣
    告沒收，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第28條、第268 條、第55條、第41條第1 項前段、第38
    條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
七、本件被告自白犯罪，在審判中向本院表示願受科刑之範圍，
    本院依其請求所為上開判決，被告不得上訴（刑事訴訟法第
    451 條之1 、第455 條之1 第2 項參照）。檢察官如不服本
    判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理由，
    向本庭提出上訴。 
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官 吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪科刑法條： 
中華民國刑法第268 條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3 年以下有期徒刑，
得併科3 千元以下罰金。