---
judge-no: 102,審簡,1103
judge-date: 1020819
judge-reason: 偽造文書等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1103號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　THIAN FREDDY TIN(中文姓名:田立松)
　　　　　　郭詩吟
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第7463號、第7732號），經被告等自白犯罪，本院合議庭認為
宜以簡易判決處刑，裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
THIAN FREDDY TIN犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣伍仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯行使偽造私文書罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表
編號一所示之物沒收；又教唆犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表編號二所
示之物沒收；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日，如附表所示之物均沒收；並於刑之執行完畢或赦免
後，驅逐出境。
郭詩吟犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。如附表編號二所示之物沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
    另THIAN FREDDY TIN係於民國102年3月12日凌晨1時許，拾
    獲張馨方前於不詳時間掉落、向聯邦商業銀行股份有限公司
    （下稱聯邦銀行）申辦使用之卡號0000000000000000號信用
    卡、向匯豐（台灣）商業銀行股份有限公司申辦使用之卡號
    0000000000000000號信用卡各1張，並予以侵占入己；犯罪
    事實應予補充。證據部分另補充被告THIAN FREDDY TIN、郭
    詩吟於本院訊問時之自白。
二、論罪科刑部分：
  (一)核被告THIAN FREDDY TIN侵占告訴人張馨方遺失之信用卡，
    係犯刑法第337條侵占遺失物罪；其盜刷告訴人聯邦銀行信
    用卡消費之行為，係犯刑法第216條、第210條行使偽造私文
    書罪、同法第339條第2項詐欺得利罪；其教唆被告郭詩吟盜
    刷告訴人聯邦銀行信用卡消費，係犯刑法第29條、第216條
    、第210條、第339條第2項教唆行使偽造私文書罪、教唆詐
    欺得利罪。核被告郭詩吟所為，係犯刑法第216條、第210條
    行使偽造私文書罪、同法第339條第2項之詐欺得利罪。被告
    等偽造署押之行為，為其偽造私文書之部分行為，其偽造私
    文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告THIAN FREDDY TIN、郭詩吟盜刷告訴人
    聯邦銀行信用卡簽帳消費，各係以一行為觸犯行使偽造私文
    書罪、詐欺得利罪，均為想像競合犯，應各依刑法第55條規
    定從一重論以行使偽造私文書罪。被告THIAN FREDDY TIN所
    犯上開侵占遺失物罪、行使偽造私文書罪、教唆行使偽造私
    文書罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)爰審酌被告二人冒用他人名義盜刷他人信用卡簽帳消費，所
    為破壞金融秩序，應予非難，惟其犯後坦承犯行，非無悔意
    ，且已分別賠償告訴人張馨方新臺幣（下同）13,500元、
    4,280元，此有本院102年度審附民字第478號和解筆錄、102
    年8月8日準備程序筆錄、102年8月9日訊問筆錄各1份在卷可
    證，堪認彼等犯後態度尚佳，兼衡其犯罪目的、手段、智識
    程度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易
    服勞役、有期徒刑如易科罰金之折算標準。另就被告THIAN
    FREDDY TIN部分所處有期徒刑部分定其應執行刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
  (三)被告郭詩吟前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章
    ，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，用啟自新
    。
  (四)被告偽造之簽帳單2紙，因均已交付予特約商店人員收受，
    非屬被告所有，故均不予宣告沒收，惟簽帳單上偽造之「張
    馨方」署名2枚，均應依刑法第219條規定宣告沒收。
  (五)再按外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於刑之執行完畢
    或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文，查被告THIAN
    FREDDY TIN係印尼籍，為外國人，且在臺已逾期居留，此除
    據被告THIAN FREDDY TIN坦承在卷外，並有內政部警政署個
    別查詢及列印詳細資料1紙在卷可證（見102年度偵字第7463
    號卷第25頁），其在我國境內犯罪，且就本案犯行，受有期
    徒刑以上刑之宣告，本院認不宜任令被告在我國境內繼續居
    留，有驅逐出境之必要，爰依上開規定，併諭知於其刑之執
    行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項、第454
    條第2項，刑法第29條、第216條、第210條、第337條、第33
    9條第2項、第55條、第41條第1項前段、第42條第3項、第
    219條、第51條第5款、第9款、第10款、第74條第1項第1款
    、第95條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
 一、簽帳單（商店存根）上「持卡人簽名」欄偽造之「張馨方
     」署名壹枚。（影本見102年度偵字第7732號卷第176頁）
 二、簽帳單（商店收據）上「簽名欄」偽造之「張馨方」署名
     壹枚。（影本見102年度偵字第7732號卷第178頁）