---
judge-no: 102,審訴,511
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第511號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文欣
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1431號），被告於本院準備程序進行中，就被訴
事實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴
人及被告之意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判
程序審理，並判決如下：
    主  文
陳文欣施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、前科紀錄：
    (一)陳文欣前於民國93年間，因施用第一級毒品、第二級毒品
      案件，經本院以93年度毒聲字第650 號裁定送觀察、勒戒
      後，因認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以93年度毒聲
      字第903 號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因認無繼
      續戒治之必要，而於98年1 月20日停止處分釋放出所，並
      由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以98年度戒毒偵字第36
      號為不起訴處分確定。
    (二)陳文欣另於96年間，因竊盜案件，經臺灣新北地方法院以
      96年度簡字第4586號判決判處有期徒刑3 月、3 月，應執
      行有期徒刑4 月確定；另於97年間，因搶奪等案件，經同
      法院以97年度訴字第1812號判決判處有期徒刑1 年、1 年
      ，應執行有期徒刑1 年8 月確定後，於98年1 月20日入監
      接續執行上開徒刑，迄至99年10月15日因縮短刑期假釋出
      監，所餘刑期併付保護管束，迄99年12月2 日假釋期滿未
      經撤銷，視為執行完畢（於本案構成累犯）。
二、詎陳文欣猶不知戒除毒癮，明知海洛因係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品，不得持有及施用
    ，竟基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於102 年4 月8 日
    晚間某時，在其男友陳泰全位於臺北市○○區○○路000 巷
    00號1 樓住處廁所內，以將第一級毒品海洛因置於注射針筒
    內加水稀釋後注射至體內之方式，施用第一級毒品海洛因1
    次。嗣於同年月9 日下午2 時20分許，在臺北市萬華區峨眉
    街與昆明街口為警查獲，經警採集陳文欣之尿液檢體送驗後
    ，結果呈嗎啡、可待因陽性反應，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告陳文欣所犯者非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件，其於本院
    準備程序進行中，已就被訴事實為有罪之陳述，經告知其簡
    式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告意見後，認無不得或
    不宜改依簡式審判程序進行之處，依刑事訴訟法第273 條之
    1 第1 項規定，裁定由受命法官獨任以簡式審判程序進行本
    案之審理。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院行準備程序及審理時均坦承
    不諱（見本院卷第45頁至第46頁、第47頁至第49頁、第78頁
    反面、第79頁反面），而員警於102 年4 月9 日所採集被告
    之尿液檢體，經送請台灣檢驗科技股份有限公司以酵素免疫
    分析法（EIA ）初步檢驗，再佐以氣相層析質譜儀分析法（
    GC/MS ）確認檢驗結果確呈可待因、嗎啡陽性反應，此有該
    公司出具之濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品
    案件尿液檢體委驗單、勘察採證同意書各1 份附卷可稽（見
    102 毒偵1431號卷第105 頁、第106 頁、第30頁），足徵被
    告之任意性自白核與事實相符，堪以採信。又按92年7 月9
    日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三犯之規定，一改
    修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡化區分為初犯、
    再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以觀察、勒戒戒除
    其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例第10條施用毒品
    罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項關於「初犯」之處理
    方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告入勒戒處所觀察
    、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定應予釋放、為不
    起訴之處分，或應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治；若
    係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪者，依同條例第
    23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀諸該條例第20條
    第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒治5 年後再犯者
    ，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用
    毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對此5 年後再犯者
    ，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒戒、強制戒治之
    程序。」及同條例第23條第2 項之修正理由：「為配合簡化
    施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察、勒戒或強制戒
    治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再犯率甚高，原據以實
    施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，自應施以刑
    事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、勒戒或強制戒治
    等治療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品之「初犯」，因
    前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒除毒癮之效，自
    應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程序，並於治療程
    序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋庸對之追訴處罰
    ；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為治療程序顯未能
    收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯率偏高，乃簡化
    其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施以治療程序。參
    酌上開立法理由，修正後毒品危害防制條例就施用毒品者，
    祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，有其追訴條件之
    限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內
    均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之觀察、勒戒或強
    制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時，再予適用初犯
    之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內已經再犯，被依
    法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）施用毒品之時間
    在初犯釋放，或再犯經追訴處罰5 年以後，仍與「5 年後再
    犯」之情形有別，且因已曾於「5 年內再犯」，顯見其再犯
    率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，
    而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒戒及強制戒治之
    必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法修正之本旨（最高法
    院95年5 月9 日95年度第7 次刑事庭會議決議參照，最高法
    院101 年度臺非字第296 號、101 年度臺上字第4708號判決
    亦同此旨）。查被告前有如事實欄一(一)所示之觀察、勒戒及
    強制戒治紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及刑案資料
    查註紀錄表各1 份附卷可稽，是以被告於強制戒治執行完畢
    釋放後5 年內，再犯本件施用第一級毒品犯行，應逕依毒品
    危害防制條例第10 條 之規定處罰，而無再次聲請法院裁定
    觀察、勒戒之必要。從而，本件事證明確，被告施用第一級
    毒品犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為
    ，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    前有如事實欄一(二)所示之前科及徒刑執行紀錄，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足憑，是被告於受有期徒刑執行
    完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。另按毒品危害防制條
    例第17條第1 項固規定：「犯第4 條至第8 條、第10條或第
    11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減
    輕或免除其刑。」，被告雖於本院審理時供出毒品來源是其
    男友陳泰全於102 年4 月8 日在臺北市○○街000 號5 樓向
    廖龍星所購得等語（見本院卷第48頁反面），然經本院依職
    權調取廖龍星之臺灣高等法院被告前案紀錄表、刑案基本資
    料（見本院卷第51頁至第61頁）以觀，廖龍星自102 年4 月
    迄今，並無其他犯行為警查獲，可見檢察官並未因被告上揭
    供述而查獲其他正犯或共犯，揆諸上開說明，自與毒品危害
    防制條例第17條第1 項規定之要件不符，無從據此減輕或免
    除其刑，惟仍得作為量刑之參考，特此敘明。爰審酌被告前
    已因施用第一級毒品、第二級毒品案件，而接受觀察勒戒及
    強制戒治之保安處分治療，並獲不起訴處分之寬典，本應徹
    底戒除毒癮，不料其竟再為本案施用第一級毒品海洛因犯行
    ，顯見其並無戒除毒害之決心，自制力亦顯不佳，足以戕害
    其身心，滋生其他犯罪，本不宜寬貸；惟另考量被告於犯後
    已坦承犯行，且於本院審理時明白供出毒品來源為廖龍星，
    雖無從適用毒品危害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑，
    業如上述，惟已顯見其尚有悔意之犯罪後態度，兼衡其施用
    毒品行為於本質上係屬自我戕害行為，反社會性之程度應屬
    較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、末按沒收為從刑之一種，係附隨於主刑之處遇，無主刑，即
    無從刑，是若本案扣押之違禁物或查獲之毒品，與被告本案
    所犯並經法院諭知有罪者全然無關，該扣押之違禁物或查獲
    之毒品即不得於該有罪判決之主刑下宣告沒收（參照最高法
    院99年度臺上字第7809號、101 年度臺上字第6480號判決意
    旨）。本件扣案之殘渣袋1 只，雖經臺北市政府警察局保安
    警察大隊初步檢驗結果，呈嗎啡、海洛因反應，此有臺北市
    政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初
    步鑑驗報告單附卷可稽（見同上毒偵字卷第23頁），惟被告
    於偵訊時供稱：「袋子是在車上被查獲的，不知道是誰的，
    可能是我們之前施用過後留下來的」（見同上毒偵卷第85頁
    ）、「應該是之前吃剩的」（見同上毒偵卷第89頁），復於
    本院審理時供稱其不知道該殘渣袋是否為本件施用海洛因所
    剩餘之物（見本院卷第79頁反面），參以卷內尚無證據足資
    證明該殘渣袋確係被告為本件施用第一級毒品犯行所用之物
    ，衡情被告已坦認本件施用第一級毒品犯行，對於殘渣袋之
    來源實無飾詞掩蓋之必要，被告之供述應可採信，從而，既
    不能證明扣案之殘渣袋1 只與被告本件施用第一級毒品犯行
    有關，本院自無從併予宣告沒收，當由檢察官另行依法處理
    ，特予說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條
    、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄：本案論罪法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。