---
judge-no: 102,審訴,599
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度審訴字第599號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃榮發
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
    經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見
    後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官   何俏美
                                      法  官   劉素如
                                      法  官   吳勇毅
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官   葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日