---
judge-no: 102,審易,1629
judge-date: 1020819
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1629號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳聖
　　　　　　唐耀華
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（一○二年度偵字第
六五九九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳聖、唐耀華、同案被告袁國綸（另為
    不起訴處分）及張成中四人於民國一○二年二月十二日凌晨
    一時許，在新北市○○區○○路○○○號自行車車庫內打麻
    將，因陳聖打麻將時不斷有「操你媽個逼」（陳聖公然侮辱
    部分另為不起訴處分）的口頭禪，致唐耀華心生不滿，陳聖
    與唐耀華二人遂起爭執，竟分別基於傷害他人身體之單一犯
    意，陳聖接續徒手毆打唐耀華，唐耀華則接續先徒手、再持
    自行車把手毆打陳聖，致唐耀華受有左頸擦挫傷、左耳擦挫
    傷、眩暈等傷害；陳聖則受有頭部外傷合併撕裂傷、前額挫
    傷合併撕裂傷、右肩挫傷等傷害。因認被告等均涉犯有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人陳聖告訴被告唐耀華傷害案件，及告訴人唐耀
    華告訴被告陳聖傷害案件，公訴人認被告等均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條之規
    定，均須告訴乃論。茲因被告等已互相達成和解，並均具狀
    撤回本件告訴，有撤回告訴狀二紙附於本院卷可按，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日