---
judge-no: 102,審易,1444
judge-date: 1020819
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1444號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張漢雄
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第75
9 號），本院判決如下：
    主  文
張漢雄幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張漢雄已預見將自己申請之金融帳戶存摺、印鑑章、金融卡
    （含密碼）提供予他人任意流通、使用，依一般社會之通常
    經驗，該金融帳戶可能會被人利用作為犯詐欺取財犯罪之工
    具，使他人實施之詐欺取財犯罪易於遂行之情形下，仍基於
    幫助詐欺之不確定故意，於民國101 年9 月間至同年10月27
    日前之某日，在不詳地點，將其申請設立之中華郵政股份有
    限公司臺北松江路郵局（下稱臺北松江路郵局）帳戶（局號
    ：0000000 號，帳號：0000000 號）帳戶（以下簡稱系爭帳
    戶）之金融卡（含密碼）提供予真實姓名、年籍不詳之成年
    人使用。嗣該真實姓名、年籍不詳之成年人取得系爭帳戶之
    提款卡及密碼後，旋供自己或他人所屬詐欺集團使用，以之
    作為取得詐騙款項之工具，而基於意圖為自己不法所有之犯
    意，而由該詐騙集團中之成員於101 年10月27日下午4 時32
    分許，撥打電話予蕭伊汝，自稱「灰熊愛讀書網站客服人員
    」，佯稱：蕭伊汝前於網路購物網站上所為網路購物，因取
    貨時超商店員作業錯誤，將遭持續轉帳扣款，須聯繫刷卡銀
    行辦理變更設定云云，再由他成員冒稱「花旗銀行客服人員
    」，撥打蕭伊汝之電話，並指示蕭伊汝操作使用自動櫃員提
    款機以解除轉帳設定云云，蕭伊汝因此陷於錯誤，乃於同日
    晚間5時12 分許至臺中市○區○○街0 段00號統一便利超商
    依指示操作店內所設自動櫃員提款機，誤以轉帳之方式，自
    其所有花旗商銀帳戶內（帳號000-0000000000號）匯款新臺
    幣（下同）29,985元至系爭帳戶，嗣該等款項旋遭該詐騙集
    團成員提領一空。後蕭伊汝察覺有異，乃報警處理，始循線
    查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同
    意做為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項分別定有明文。查本案
    檢察官、被告張漢雄對於本判決下列所引用其他各項被告以
    外之人於審判外之陳述，於本院行準備程序時均表示無意見
    ，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，況本院於審判期
    日已依法進行證據之調查、辯論，被告訴訟上之權利已受保
    障，故本院審酌上開證據資料製作時之情況，依前述規定，
    認均具有證據能力。至其餘憑以認定被告犯罪事實之本判決
    下列所引各項非供述證據，查無違反法定程序取得之情，依
    同法第158 條之4 規定反面解釋，當有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告矢口否認有何幫助詐欺取財犯行，辯稱：系爭帳戶
    主要是供其兒女匯生活費之帳戶，但系爭帳戶之存摺、印鑑
    章在2 、3 年前因搬家而遺失，因行動不便且尚有金融卡可
    以領錢，所以沒有去辦理掛失或補發，後來在去年（即101
    年）9 月間發現金融卡連同其證件放在皮包內一併遺失，其
    有去辦理證件及金融卡之掛失，但沒有辦理補發；因為記性
    不好，所以將金融卡之密碼寫下來放在皮包裡面；其並無幫
    助詐欺，亦未將系爭帳戶之存摺、金融卡及密碼提供予詐欺
    集團使用，確係遺失云云。
二、經查：
    (一)系爭帳戶係被告於95年9 月12日至臺北松江路郵局所申設
      ，被告原領有系爭帳戶之存摺及金融卡（晶片卡）使用，
      嗣於101 年10月27日系爭帳戶遭列為警示帳戶，被告於同
      年11月21日方前往臺北市政府中山分局中山一派出所製作
      筆錄等情，為被告所不爭執，並有臺中市政府警察局第三
      分局勤工派出所受理詐騙帳戶通報警示簡便格式、金融機
      構聯防機制通報單、被告於101 年11月21日警詢筆錄、中
      華郵政股份有限公司101 年12月20日儲字第0000000000號
      函檢附之客戶歷史交易清單（見偵卷第14頁至第15頁、第
      29頁至第30頁、第53頁至第56頁）。又本件被害人蕭伊汝
      於如事實欄所示之時間，遭真實姓名、年籍均不詳之詐騙
      集團成員，以如事實欄所示之方式詐欺後，使被害人蕭伊
      汝於如事實欄所示之時間匯款至被告之系爭帳戶，該等款
      項旋即遭人以金融卡提領一空等情，業據被害人蕭伊汝於
      警詢時指述甚詳（見偵卷第4 頁至第7 頁），並有中國信
      託自動櫃員提款機交易明細1 紙、臺中市政府警察局第三
      分局勤工派出所受理各類案件紀錄表及報案三聯單、受理
      詐騙帳戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件
      紀錄表在卷可憑（見偵卷第20頁至第21頁、第10頁、第14
      頁、第16頁），核與系爭帳戶之歷史交易明細表所登載資
      料相符（見偵卷第55頁至第56頁）。綜上可知，被害人蕭
      伊汝前揭所稱其遭詐騙後，於101 年10月27日下午5 時12
      分許匯款29,985元至系爭帳戶，同日旋經詐欺集團成員以
      被告前述系爭帳戶之金融卡及密碼將該筆款項全數提領一
      空之事實，亦應堪認定。
    (二)被告雖辯稱系爭帳戶之存摺、印章早已於2 、3 年前搬家
      時遺失，並未辦理掛失、補發，去年9 月間金融卡連同其
      他證件也一併遺失，有去掛失但沒有聲請補發，後來因為
      無法使用系爭帳戶而詢問郵局，才知道遭列為警示帳戶；
      提款卡之密碼則寫在紙上與證件、金融卡一起放在皮包云
      云。然關於被告就系爭帳戶之金融卡、存摺及印鑑章等遺
      失之經過，被告初於警詢時稱：約在100 年初春天時，在
      臺北市萬華區西寧南路（西門町）附近遺失小包包，其內
      有系爭帳戶之金融卡，因為中風造成身體輕度肢障而未立
      即辦理掛失，可能這段期間被不法人士利用，造成被列為
      警示帳戶，因為要去郵局辦理社會局殘障補助才發現被列
      為警示帳戶等語（見偵卷第29頁反面），其後於檢察官偵
      查中，經通緝到案時改稱：因為2 、3 年前搬家時，證件
      全部掉了，因為帳戶內沒有錢，所以沒有辦理掛失等語（
      見偵緝卷第14頁），繼之於102 年5 月24日檢察官再次偵
      訊時，初仍堅稱：2 年前（100 年）因搬家時遺失該帳戶
      ，去年（即101 年）10月間，要交付系爭帳戶存摺給社會
      局，才發現遺失等語，經檢察官質以被告之子張晟越於10
      1 年9 月4 日匯款至系爭帳戶，何以被告會稱帳戶遺失，
      被告始稱：2 年前只遺失存摺，但還可以用金融卡領錢，
      之後其提款卡及身分證都遺失，其將密碼寫在一張紙條上
      ，連同提款卡、身分證及密碼放在褲子口袋一起遺失，其
      沒有去辦掛失，只有叫其兒子不要再匯款至系爭帳戶，請
      他直接匯款到帳戶，其再用兒子的金融卡把錢領出來等語
      （見偵緝卷第25頁）；並於本院準備程序、審理時陳稱：
      系爭帳戶之存摺、印章早已於2 、3 年前其住在西寧南路
      的國宅時，常搬家，因身體行動不便所以都是叫別人幫忙
      搬家，因此不見，但金融卡還在，去年9 月間金融卡連同
      身分證、健保卡等證件也一併遺失，金融卡之密碼則寫在
      紙上與證件、金融卡一起放在皮包，都一起掉了等語（見
      本院卷第22頁反面至第23頁、第33頁反面）。是被告就其
      遺失系爭帳戶之存摺、金融卡等節先後所述不一，其辯詞
      之真實性，即值起疑。又被告於101 年4 月13日方持系爭
      帳戶之儲金簿、印鑑章臨櫃委由蒙佑仁辦理更換金融卡及
      密碼等情，有中華郵政股份有限公司102 年7 月16日儲字
      第0000000000號函文暨檢附之郵政金融卡申請書、委託書
      附卷可稽（見本院卷第26頁），復為被告所供承在卷（見
      本院卷第33頁反面），是被告於檢察官102 年5 月24日偵
      訊及本院審理時所稱：系爭帳戶之存摺、印鑑章早於2、3
      年前遺失而未辦理掛失補發云云，顯與事實不相符合，當
      難採信。
    (三)再者，金融存款帳戶事關存戶個人財產權益之保障，不論
      存摺、印鑑或金融卡等專屬性質甚高，若落入不明人士手
      中，除存款有遭盜領之風險外，亦極可能被利用為取贓之
      犯罪工具，一般人均有妥為保管於不易遺失及他人不易知
      悉、取得之處所，以防止他人任意使用之認識，倘有遺失
      或遭竊情事，亦理當會在發現後立即處理，儘速前往金融
      機構或警察機關辦理掛失止付或報案之手續，以維自身信
      用與權益，並避免遭有心人士冒用、冒領，此為報章雜誌
      廣電媒體廣為宣導之訊息，亦為社會一般大眾使用金融帳
      戶不得諉為不知之基本常識。甚且，於本案中，被告稱其
      兒女會將欲給其之生活費用匯款至系爭帳戶內等語，參以
      系爭帳戶之客戶歷史交易清單（見偵卷第53頁至第56頁）
      ，系爭帳戶於100 年12月間起至101 年9 月間，於每月10
      日左右，均有以張晟越名義匯入5000元或5500元、以張妤
      玲名義匯入2500元，可徵被告此部分所稱應屬可採，則系
      爭帳戶對於被告而言，應係經常使用之重要帳戶，倘如被
      告於本院準備程序及審理時所述，其於2 、3 年前（約10
      0 年間）即已遺失系爭帳戶之存摺及印鑑章，後於101 年
      9 月間連同身分證、健保卡及金融卡（密碼）一併遺失等
      情，惟被告除於95年9 月22日、101 年4 月30日曾申領晶
      片金融卡外，並無掛失補發儲金簿（存摺）或更換印鑑章
      等情，此有中華郵政股份有限公司101 年12月20日儲字第
      0000000000號、102 年7 月16日儲字第0000000000號函文
      附卷可稽（見偵卷第52頁，本院卷第26頁），是以被告竟
      於系爭帳戶之存摺、金融卡及密碼先後遺失後，均未積極
      辦理掛失補發，如此輕忽對待重要金融物件，顯與常情有
      違。況被告辯稱其遺失系爭帳戶金融卡及密碼時，係連同
      身分證件一併遺失云云，縱系爭帳戶內並無高額存款，然
      其所遺失之身分證、健保卡係攸關個人日常生活所需之重
      要證件，衡情被告實無置之不理而不立即報警處理之理，
      更可見被告所為實與常情有違，被告所辯尚不足採。
    (四)按一般社會經驗，常人如知悉帳戶存摺、金融卡等物品遭
      竊或遺失，為防止拾得或竊得之人盜領其存款或作為不法
      使用而徒增訟累，必會於發現後立即報警及向金融機構辦
      理掛失止付，在此種情形下，不明人士如仍以該帳戶作為
      犯罪工具，則在渠等向他人詐騙，並誘使被害人將款項匯
      入帳戶後，極有可能因帳戶所有人掛失止付而無法提領，
      致使先前大費周章從事之詐欺犯罪行為，日後卻無法獲得
      任何利益。從而不明人士通常運用者必係金錢收購或來路
      明確之帳戶，以便渠等能自由使用該等帳戶進行提款、轉
      帳等動作，而無須承擔該帳戶可能遭開立者掛失而無法順
      利提領贓物之風險。復佐以101 年10月27日被害人蕭伊汝
      匯款後，系爭帳戶旋即遭人將前開款項全數提領取出，此
      觀系爭帳戶客戶歷史交易往來明細資料（見偵卷第55頁至
      第56頁）即明，更可見不明人士在向被害人為詐騙行為時
      ，確有充分把握該帳戶不會被帳戶所有人掛失止付。而此
      等確信，在該帳戶係未經被告同意而使用之情況下，實無
      可能發生。則被告所辯，其係因遺失金融卡而被他人取得
      、利用云云，實係事後畏罪卸責之詞，要無可採。
    (五)末查，金融帳戶為個人理財工具，申請開設金融帳戶並無
      任何特殊之限制，一般民眾皆可以存入最低開戶金額之方
      式申請之，且一個人可以在不同之金融機構申請多數之存
      款帳戶使用，此乃眾所週知之事實，而時下以電話詐騙促
      使被害人操作銀行自動付款機或匯款而詐取金錢之行為甚
      為猖獗，且廣為媒體報導，並經政府有關機關呼籲，不要
      受騙。則依一般人之社會生活經驗，苟不以自己名義申請
      開戶，卻向不特定人蒐集他人之帳戶供己使用，其目的極
      可能利用該帳戶供作非法詐財之用，已屬一般智識經驗之
      人所能知悉或預見。以本件被告之年齡、生活經驗及智識
      程度，對於上情自難諉為不知，則其既可預見將此有關個
      人財產、身分之帳戶提款卡，淪落於他人手中，極可能被
      利用為與詐騙有關之犯罪工具，雖無取得金融卡者必然持
      以詐騙他人之確信，竟仍將其所有之系爭銀行帳戶金融卡
      及密碼交予他人使用，臨訟又杜撰帳戶金融卡遺失之情，
      實嚴重悖於常理，則綜觀上開各節，當信被告主觀上已然
      預見類如詐欺取財之犯罪事實發生，縱如此亦不違背其本
      意，足見被告確係基於幫助詐欺取財之不確定故意，而提
      供上開帳戶金融卡及密碼予某詐騙集團之成員，致該人所
      屬集團以此向被害人詐得上開款項之情已明，被告所辯，
      查與事實不符，無從採信。另被告於本院審理中供稱：其
      於101 年9 月時發現遺失，無法領到生活費等語（見本院
      卷第34頁反面），是被告交付系爭金融卡及密碼之時間應
      認定為101 年9 月間至同年10月27日即被害人蕭伊汝遭詐
      騙之日間某日為宜。至詐欺集團之正犯身分是否已經查明
      並遭查獲，核與前開事實之論斷確定無關，自亦對被告犯
      行審究部分不生影響，附此敘明。
    (六)綜上所述，被告辯稱其未將系爭帳戶之金融卡及密碼提供
      予詐欺集團使用，確係遺失云云，無非屬事後卸責之詞，
      委不足採。本件事證明確，被告幫助詐欺取財犯行堪予認
      定，應依法論科。
三、按刑法上之幫助犯，係以幫助之意思，對於正犯資以助力，
    而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年度臺上字第
    77號判例意旨參照）。查本件被告任意交付系爭帳戶之提款
    卡、密碼予不認識之人，雖有以系爭帳戶供他人作為詐欺犯
    罪時使用之未必故意，惟被告僅提供系爭帳戶之相關物件，
    為他人之詐欺取財犯行提供助力，尚非參與詐欺取財之犯罪
    構成要件行為，應屬出於幫助之意思而提供該詐騙集團成員
    正犯為詐欺取財犯行之助力，為幫助犯。是核被告所為，係
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪；被告係對正犯資以助
    力，但未參與犯罪行為之實施，為幫助犯，依刑法第30條第
    2 項之規定減輕其刑。爰審酌被告任意提供金融帳戶（金融
    卡及密碼）予他人使用，紊亂社會正常交易秩序及交易安全
    ，並使不法之徒藉此輕易於詐騙後取得財物，造成檢警偵查
    追緝犯罪產生困難，幕後犯罪人得以逍遙法外，致使此類犯
    罪手法層出不窮，嚴重危害交易秩序與社會治安，並提高社
    會大眾遭受詐騙損失之風險，造成被害人蕭伊汝所受損害非
    輕，兼衡被告前無因刑事犯罪而遭法院判決確定之素行、現
    中風致行動不便，經濟狀況不佳之生活狀況、國小畢業之智
    識程度及犯罪後否認犯行而毫無悔意之犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第30
    條第1 項前段、第2 項，第339 條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  何俏美
                                      法  官  劉素如
                                      法  官  吳勇毅
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。