---
judge-no: 102,聲,1747
judge-date: 1020819
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1747號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　鄒德福　男　41歲（民國00年00月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷0號4樓
　　　　　　　　　　（現於法務部矯正署宜蘭監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第998號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因違反毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第
    5 款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477 條第1 項聲
    請裁定等語。
二、按定應執行刑之實體裁判，於確定後即發生實質之確定力，
    而有一事不再理原則之適用，數罪併罰案件之實體裁判，除
    因增加經另案判決確定合於數罪併罰之其他犯罪，或原定應
    執行刑之數罪中有部分犯罪，因非常上訴、再審程序而經撤
    銷改判，或有赦免、減刑，更定其刑等情形，致原裁判定刑
    之基礎已經變動，而有另定應執行刑之必要者外，法院應受
    原確定裁判實質確定力之拘束，不得就該確定裁判已定應執
    行刑之數罪，其全部或部分再行定其應執行之刑（最高法院
    102 年度台抗字第389 號刑事裁定意旨參照）。次按對於已
    判決確定之各罪，已經裁定其應執行之刑者，如又重複裁定
    其應執行之刑，自係違反一事不再理之原則（最高法院68年
    台非字第50號判例參照）。
三、查本件受刑人鄒德福因違反毒品危害防制條例等4 罪，先後
    經臺灣新北地方法院及本院判處如附表所示之刑確定在案，
    尚未執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、如附
    表所示之刑事判決等件附卷可稽，固堪認定。然查，(1)檢察
    官前以被告犯竊盜等7 罪（臺灣新北地方法院100 年度易字
    第304 號、臺灣高等法院101 年度上易字第1512號），向臺
    灣高等法院聲請定應執行刑，業經臺灣高等法院於民國102
    年5 月21日以102 年度聲字第1489號刑事裁定定應執行刑為
    有期徒刑3 年1 月，於102 年7 月3 日確定。(2)嗣檢察官又
    以被告犯毒品危害防制條例及竊盜等10罪（臺灣新北地方法
    院101 年度簡字第2222號、101 年度簡字第760 號、臺灣高
    等法院101 年度上易字第1512號、本院101 年度訴字第321
    號），向本院聲請定應執行刑，復經本院於102 年6 月5 日
    以102 年度聲字第1195號刑事裁定定其應執行刑為有期徒刑
    4 年6 月，並於102 年6 月18日確定在案等各情，有前述刑
    事裁定及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。茲聲請人
    再依刑法第53條、第51條第5 款規定聲請就本院上開102 年
    度聲字第1195號確定裁定已定應執行刑之數罪其中4 罪（即
    附表所示臺灣新北地方法院101 年度簡字第2222號、101 年
    度簡字第760 號、本院101 年度訴字第321 號）再行定應執
    行之刑，揆諸上開說明，顯有違一事不再理之原則，於法自
    有未合，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    19    日
                  刑事第九庭法  官  林惠霞
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  彭自青
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日