---
judge-no: 102,簡,1534
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1534號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊忠志
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度偵字第6092號），本院判決如下：
    主  文
楊忠志持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，處有期徒刑月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之第三級毒品愷
他命貳包（驗餘總淨重伍拾點伍柒玖玖公克）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「49.9188 公克」均改為
    「48.9188 公克」外，其餘均引用附件所示檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、論罪科刑之理由：
  (一)按愷他命屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所列之第
    三級毒品。故核被告楊忠志所為，係犯毒品危害防制條例第
    11條第5 項持有第三級毒品純質淨重20公克以上之罪。爰審
    酌被告前曾因施用毒品經送觀察勒戒一節，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，其耽溺於戕身之物，不知戒絕毒
    品，反而大量購進本件為警所扣得之第三級毒品愷他命，顯
    見其對於毒品之依賴性甚高，自我把持、控制之能力亦顯不
    佳，兼衡其所持有之第三級毒品數量驗前淨重達53.885公克
    、驗餘純質淨重亦達44.6142 公克等節，有鑑定書附卷可稽
    ；惟念及被告犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，以及其學歷
    為國中畢業，目前從事裝潢業工作等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
  (二)又按毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性分為4 級，並就製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及
    轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用第三、
    四級毒品或持有純質淨重未逾20公克之第三、四級毒品，因
    其可罰性較低，故未予入罪化，僅就施用、持有第一、二級
    毒品及持有純質淨重20公克以上之第三、四級毒品科以刑罰
    。惟鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條
    之1 第1 項明定無正當理由，不得擅自持有。毒品危害防制
    條例第18條第1項 前段規定「查獲之第一、二級毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品，無
    正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。」從而，依第18條第
    1 項應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用第三、四級毒品及
    持有純質淨重未逾20公克之第三、四級毒品而言；倘係查獲
    之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施
    用、引誘他人施用、持有純質淨重20公克以上之第三、四級
    毒品或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規
    定處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。同條例
    對於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方
    法使人施用、引誘他人施用、持有純質淨重20公克以上之第
    三、四級毒品及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定
    ，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁
    物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項第1 款之規定
    沒收之。本件就被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上之
    犯行所扣得之第三級毒品愷他命2 包（驗餘總淨重為53.579
    9 公克），自應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收之
    （已鑑驗耗損之第三級毒品愷他命，因已滅失，毋庸再予宣
    告沒收）。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第5 項，刑
    法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第1 款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     102年度偵字第6092號
    被      告  楊忠志  男  29歲（民國00年0月00日生）
                        住基隆市○○區○○○路00巷00號11
                          樓
                        居基隆市○○區○○○路00巷00號3
                          樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、楊忠志基於持有第三級毒品K 他命純質淨重20公克以上之犯
    意，於102 年2 月下旬，在台北市林森北路新漾或寶格麗酒
    店內以新臺幣1 萬7,000 元代價，向真實姓名年籍不詳之成
    年男子，購買K 他命2 包（驗餘淨重分別為4.6611公克、
    49.9188 公克，純質淨重分別為3.7031公克、40.9111 公克
    ）而持有之。嗣於同年3 月3 日22時許，在臺北市中山區建
    國北路與農安街口，因駕駛車號0000-00 自用小客車車速過
    快形跡可疑，為警攔檢盤查，因車上有濃厚K 他命香菸味，
    經楊忠志同意受搜索，在車內中央扶手置物箱內查獲K 他命
    1 包（驗餘淨重4.6611公克）另在中控台置物格內查獲K 他
    命1包（驗餘淨重49.9188公克），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
         證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告楊忠志於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有卷附搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表可佐，且扣案K 他
    命２包，經交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，檢出
    第三級毒品K 他命成份，純度分別約為77.6% 、83.3% ，驗
    後純質淨重分別約3.7031公克及40.9111 公克，有卷附該中
    心102 年3 月29日航藥鑑字第0000000 及0000000Q號毒品鑑
    定書可憑，是其前揭自白核與事實相符，被告犯嫌，應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5 項持有第三
    級毒品純質淨重20公克以上之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
     此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國  102     年    4     月    30    日
                              檢  察  官  高怡修
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日