---
judge-no: 102,審交易,455
judge-date: 1020819
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第455號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳家騫
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
2585號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由                                              
一、公訴意旨略以：被告陳家騫於民國102年1月4日凌晨0時15分
    許，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市信義區
    基隆路2段由南往北方向行駛於第1車道，行至臺北市○○區
    ○○路0段000號前處，本應注意汽車行近行人穿越道前，應
    減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌
    指示，均應暫停讓行人先行通過，且應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時天候雨，夜間有照明，路面
    鋪裝柏油、濕潤、無缺陷、無障礙物，視距良好等情狀，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然前駛穿越上開地點之
    行人穿越道，適有行人告訴人黃于庭沿行人穿越道行走，被
    告陳家騫所駕駛上開車輛遂不慎碰撞告訴人黃于庭，使其因
    而倒地受有頭部損傷併腦震盪症候群，左膝挫傷併前十字韌
    帶部分斷裂、後十字韌帶輕度移位性撕裂性骨折，四肢多處
    擦挫傷等傷害，因認被告陳家騫涉犯刑法第284條第1項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文，且依同法第307條
    規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告陳家騫所涉過失傷害犯行，起訴書認係犯刑法第28
    4條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人黃于庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀（見本
    院卷第17頁）附卷可稽。揆諸前開說明，本件不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日