---
judge-no: 102,審簡上,88
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審簡上字第88號
上　訴　人
即　被　告　陳金保
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服本院於中
華民國102年4月30日所為102年度審簡字第527號第一審簡易判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度毒偵字第408號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本判決有關犯罪事實及理由，均引用如附件第一審簡易判決
    書之記載，另證據部分補充：交通部民用航空局航空醫務中
    心民國102年7月31日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書1份（
    見本院卷第38頁）。而本案經本院合議庭審理結果，認原審
    以被告犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二級毒品罪
    ，累犯，處有期徒刑5月，如易科罰金，以新臺幣1千元折算
    1 日，併予宣告扣案之第二級毒品甲基安非他命殘渣袋1包
    （含其內無從析離之甲基安非他命細微粉末）沒收銷燬、扣
    案之玻璃球吸食器2組均沒收，其認事用法及量刑均無不當
    。
二、被告上訴意旨略以：伊施用第二級毒品僅危害自身，未損及
    社會大眾，原審量處有期徒刑5月實屬過重；又原審雖認定
    扣案殘渣袋內之細微粉末為甲基安非他命，然並未說明認定
    依據為何，實屬判決不備理由；爰提起上訴，請求更為適法
    判決云云。經查：
  (一)按量刑之輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，
    苟已斟酌刑法第57條各款所列情狀，而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法。且法院對於被告為刑罰裁量時，必須以行為
    人之罪責為依據，而選擇與罪責程度相當之刑罰種類，並確
    定與罪責程度相稱之刑度。縱使基於目的性之考量，認定有
    犯罪預防之必要，而必須加重裁量時，亦僅得在罪責相當性
    之範圍內加重，不宜單純為強調刑罰之威嚇功能，而從重超
    越罪責程度為裁判，務求「罪刑相當」。又法院對有罪被告
    之科刑，為符合罪刑相當之原則，以求個案裁判之妥當性，
    自應就該繫屬之個案依刑法第57條規定，審酌行為人及其行
    為等一切情狀，為整體之評價，使罪刑相當，輕重得宜。且
    在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下
    級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院
    對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年
    度台上字第2446號裁判意旨參照）。由上可知，法律固賦予
    法官自由裁量權，但此項裁量權之行使，並非得以任意或自
    由為之，仍應受一般法律原則之拘束，必須符合法律授權之
    目的，並受法律秩序之理念、法律感情及慣例所規範，法官
    量刑權雖係受法律拘束之裁量原則，但其內涵仍將因各法官
    之理念、價值觀、法學教育背景之不同而異，是以自由裁量
    之界限仍難有客觀之解答，端賴法官於個案審判時，依個案
    事由加以審酌，若無裁量濫用情事，難謂有不當之處。
  (二)查被告所為本案犯行，業經原審法院依當時之審理情形，斟
    酌被告犯罪情節、犯後態度、犯罪動機、手段等，量處有期
    徒刑5月，此乃法院自由裁量之職權行使，並無不合。又被
    告前：1.因施用毒品案件，於87年間，經依臺灣新北地方法
    院87年度毒聲字第148號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，再經同院以87年度毒聲字第550號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治後，成效經評定為合格，無繼續戒治
    之必要，戒治期間再經同院以87年度毒聲字第3719號裁定為
    停止戒治，於88年1月5日釋放，所餘期間付保護管束迄屆滿
    ，經臺灣新北地方法院檢察署檢察官於89年1月19日以8 9年
    度戒毒偵字第26號不起訴處分確定。2.因施用第二級毒品案
    件，經依臺灣桃園地方法院89年度毒聲字第5818號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經同院以89年度
    毒聲字第6034號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣成效經
    評定為合格，無繼續戒治之必要，戒治期間再經同院以90
    年度毒聲字第2104號裁定為停止戒治（另執行刑事案件而未
    釋放），至90年9月19日強制戒治期滿，同一行為刑責部分
    ，則經臺灣桃園地方法院以89年度易字第3110號判決判處有
    期徒刑5月確定，於91年2月4日執行完畢；3.因施用第二級
    毒品案件，經本院以100年度簡字第521號判決判處有期徒刑
    5月確定，於101年6月2日執行完畢；4.因於101年1月3日4時
    58分許回溯96小時內之某時，施用第二級毒品甲基安非他命
    ，經本院以101年度簡字第749號判決判處有期徒刑5月，被
    告提起上訴後，嗣經本院以101年度簡上字第142號判決駁回
    上訴確定，入監執行後，於102年6月9日執行完畢出監等情
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院101年度簡上字第
    142號判決各1份在卷可證（見本院卷第40頁至第41頁、第46
    頁至第55頁）。是被告在為本案犯行前，已因施用第二級毒
    品案件，經法院判處3次有期徒刑5月，仍未知警惕，再犯本
    案，原審仍量處有期徒刑5月，未再加重，已屬從輕量刑，
    且難認有何裁量權濫用之情事，亦無違反刑事處罰原則之處
    。另扣案之殘渣袋1包，經本院送請交通部民用航空局航空
    醫務中心以氣相層析質譜儀鑑定結果，確檢出第二級毒品甲
    基安非他命成分，此有上開中心102年7月31日航藥鑑字第
    0000000號毒品鑑定書1紙附卷可稽（見本院卷第38頁）。而
    該殘渣袋，因已沾染第二級毒品甲基安非他命，以現今所採
    行之鑑驗方式，無法完全將之析離，包裝袋仍會殘留微量毒
    品（法務部調查局調科壹字第00000000000號函文內容參照
    ），是原審認該殘渣袋1包與其內殘餘之甲基安非他命細微
    粉末無從析離，不問屬於犯人與否，併依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬，業已說明其理由及依
    據，核與法律規定相符，亦無何判決不備理由之處。從而，
    被告以原審量刑過輕、未說明殘渣袋沒收銷燬之依據等為由
    ，提起本件上訴，均無理由，其上訴應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院自不待其陳述，
    逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第371條
、第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
             刑事第二十二庭 審判長法  官  何俏美
                                  法  官  吳勇毅
                                  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日