---
judge-no: 102,審簡,1021
judge-date: 1020819
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1021號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃晟閔
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第18
1 號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決
處刑，爰逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
黃晟閔意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，共
貳罪，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、黃晟閔明知其已另案遭通緝，無經濟來源且無還款意願，竟
    意圖為自己不法所有，基於詐欺取財之犯意，於民國101 年
    4 月16日，在臺北市○○區○○○路0 號臺北火車站微風廣
    場2 樓崔妮傑恩櫃檯，向前同事邱怡禎佯稱：其欲前往臺中
    ，車資不足，向其借款新臺幣500 元，並承諾2 日內回臺北
    時即行歸還等語，致邱怡禎陷於錯誤，如數借與，惟2 日後
    迄未返還。黃晟閔又意圖為自己不法之所有，另生詐欺取財
    之犯意，於同年月18日上午10時36分許，在上開相同地點，
    向邱怡禎謊稱：欲借手機打電話給女友，並到座位區玩遊戲
    等語，使邱怡禎陷於錯誤，而將其所有之SONYERISSON 牌手
    機（型號：LT18i 、序號詳卷）1 支交付，黃晟閔得手後旋
    即離開現場且將手機關機，邱怡禎嗣後發現黃晟閔不在座位
    區，且撥打手機亦打不通始悉受騙，並報警循線查悉全部上
    情。案經邱怡禎訴由內政部警政署鐵路警察局第一警務段報
    請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金
    為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項分別定有明文。
    查本件被告黃晟閔雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常
    程序審理（102 年度審易字第1557號案件），但被告於本院
    準備程序中自白犯罪，本院認其所為合於以簡易判決處刑之
    要件，是本院依前述刑事訴訟法之規定，就本案爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
三、證據名稱：
  (一)被告於本院102 年7 月23日準備程序中之自白。
  (二)證人即告訴人邱怡禎之警詢證詞。
  (三)監視器錄影畫面光碟、翻拍照片、上開手機盒照片等件。
四、核被告兩度所為，均係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告所犯上開兩罪，犯意各別，行為時間先後有別，自應
    分論併罰。查被告前因強盜案件，經臺灣新北（板橋）地方
    法院以97年度訴字第2688號判決判處有期徒刑3 年6 月，後
    經臺灣高等法院以98年度上訴字第368 號判決駁回上訴確定
    。於100 年3 月25日因縮短刑期假釋出監並付保護管束，刑
    期本應於101 年2 月12日縮刑期滿，然被告於假釋期間已再
    犯幫助詐欺取財罪，經本院以101 年度審易字第2333號判決
    判處有期徒刑4 月確定，其上開假釋已遭撤銷，且目前接續
    執行上開殘刑中，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙件在
    卷可稽，是上開有期徒刑即非全部執行完畢，則被告所犯本
    案，不宜論以累犯，故未如檢察官所請，附此敘明。爰審酌
    被告明知無還款（歸還）能力及意願，卻仍利用與告訴人邱
    怡禎間曾為同事之信任關係詐取財物，致使告訴人受財產損
    失，蔑視他人財產權利，惟被告犯後坦承犯行並表達悔意，
    態度尚可，但仍無法賠償告訴人之損失，參酌告訴人之意見
    ，暨被告履有詐欺前案紀錄之素行、生活狀況、犯罪之動機
    、目的、手段、詐得金錢或財物價值多寡等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，再定
    其應執行之刑且諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第
    339 條第1 項、第51條第5 款、第41條第1 項前段，刑法施
    行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、本件被告自白犯罪，在審判中向本院表示願受科刑之範圍，
    本院依其請求所為上開判決，被告不得上訴（刑事訴訟法第
    異451 條之1 、第455 條之1 第2 項參照）。檢察官如不服
    本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘述理由
    ，向本庭提出上訴。 
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。