---
judge-no: 102,審簡,1067
judge-date: 1020819
judge-reason: 恐嚇
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1067號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王秀芬
上列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第13055
號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定適用
簡易程序，判決如下：
    主      文
王秀芬犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ）外，起訴書犯罪事實欄一、第4行「自101年6月28日起」
    補充為「自101年6月28日起至同年9月10日止」，另第10行
    「這非子」更正為「這輩子」；證據部分補充被告王秀芬於
    本院審理時之自白。
二、核被告王秀芬所為，係犯刑法305條之恐嚇危害安全罪。被
    告先後多次利用行動電話或傳真設備傳送簡訊與文件資料恐
    嚇告訴人之行為，係基於單一犯罪決意，在密接時空實施，
    持續侵害相同法益，各次行為之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應
    屬接續犯，只論以一個恐嚇危害安全罪。爰審酌被告接連發
    送簡訊、文件資料恐嚇告訴人劉長益，使告訴人心理上承受
    莫大恐懼並備受煎熬，實應予非難，惟被告於本院審理時坦
    認犯行，且與告訴人達成和解，承諾不再接觸告訴人之家人
    、朋友及相關人士，此有承諾書1份在卷可查（見102年度審
    易字第1702號卷第18頁），告訴人亦於本院審理時當庭表示
    願原諒被告，不再追究，暨其品行、智識程度、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告未曾因故
    意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可稽，經此偵審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，刑法第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第1
    款，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。