---
judge-no: 102,交簡,977
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度交簡字第977號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉秉恆
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第九八四號），本院判決如下：
    主  文 
劉秉恆服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正、補充如下外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載：
（一）證據並所犯法條欄一第九行之「手腳部擅抖」更正為「手
      腳部顫抖」。
（二）證據並所犯法條欄二補充為：被告劉秉恆行為後，刑法第
      一百八十五條之三業於民國102年6月11日修正公布，於同
      年月13日生效施行。修正前第一百八十五條之三第一項規
      定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能
      安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、
      『拘役或科』或併科二十萬元以下罰金」，修正後為：「
      駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期
      徒刑，得併科二十萬元以下罰金：一吐氣所含酒精濃度達
      每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五
      以上。二有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類
      之物，致不能安全駕駛。三服用毒品、麻醉藥品或其他相
      類之物，致不能安全駕駛」，依刑法第二條第一項比較新
      、舊法之結果，以適用行為時法較有利於被告，故本件應
      適用被告行為時即修正前刑法第一百八十五條之三之規定
      。
二、爰審酌被告劉秉恆應知酒精對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，竟漠視自己安危，且枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼
    氣酒精濃度高達每公升0.58毫克，已處於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，仍駕駛自用小客車在道路上行駛，對交通
    安全所生之危害非輕。且其曾於89年間，因服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪，由臺灣高雄地方法院以八十
    九年度雄交簡字第九二六號判決判處拘役二十五日確定，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足見其素行非佳，
    惟念其尚能坦承犯行，態度尚可，暨犯罪所生危害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，修正前刑法第一百八十五條
    之三第一項，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一第一項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                    刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第一百八十五條之三 
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處
六月以上五年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度速偵字第984號
    被  告  劉秉恆       男  48歲（民國00年0月0日生）        
                         住臺北市○○區○○○路0段000巷00
                           巷0號2樓                     
                         身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        
        犯罪事實
一、劉秉恆於民國102年6月10晚上11時許，在臺北市中山區林森
    北路6條通內飲用威士忌3杯後，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之情形下，仍於翌（11）日凌晨1時20分許，駕駛車號
    0000-00號自用小客車上路，嗣於同日下午凌晨1時33分許，
    行經臺北市中山區新生北路1段83巷口時為警攔檢，經員警
    測試其呼氣酒精濃度，結果達每公升0.58毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告劉秉恆對於前開犯罪事實自白不諱，且被告經員警
    測試其呼氣酒精濃度達每公升0.58毫克，有呼氣酒精濃度測
    試表1紙在卷可稽。參考德國、美國之認定標準，對於酒精
    濃度呼氣已達每公升0.55毫克或血液濃度達0.11﹪以上，肇
    事率為一般正常人之10倍，認為已達不能安全駕駛之標準，
    被告酒精濃度顯已超過前述標準。又其於駕駛時，有見警酒
    測將車倒車為警攔下情形，再其警查獲後，有意識模糊，注
    意力無法集中情形，經員警對其實施生理平衡檢測，結果步
    行時左右搖晃，腳步不穩，手腳部擅抖，身體無法保持保衡
    之情形，有員警製作之測試觀察紀錄表在卷可稽，顯見被告
    生理協調機能已受體內酒精成分影響而減退，應已不能安全
    駕駛動力交通工具，其犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯102年6月13日修正前刑法第185條之3第1
    項之公共危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國  102    年    6     月     17    日
                            檢察官   孫沛琦      
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國  102    年    6      月    21    日
                            書記官   林宜蓁
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑；致重傷者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。