---
judge-no: 102,交簡,1389
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1389號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡建修
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度速偵字第1398號），本院判決如下：
    主  文
蔡建修犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，併科
罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、蔡建修於民國102年7月22日上午1時30分許至2時許，在位於
    新北市新店區中正路76巷口之某麵攤飲用臺灣啤酒1 罐（約
    500c.c）後，明知飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫
    克以上者，即屬不能安全駕駛動力交通工具，不得駕駛動力
    交通工具，猶於同日上午2 時20分許，以自機車後座環抱坐
    於機車前座之女性友人宋沛絃而手握機車把手之危險駕車方
    式，酒後騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車上路，嗣於
    同日上午2 時25分許，行經新北市新店區中正路、北新路口
    時為警攔查，經警對其實施呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣
    所含酒精濃度達每公升0.75毫克，始悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告蔡建修於警詢、偵查中之自白。
  (二)證人宋沛絃於警詢中之證述。
  (三)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、呼
    氣酒精測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局呼氣酒精濃
    度檢測暨拒測法律效果確認單各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分將對人之意識
    能力造成相當程度之影響，且酒後駕車對其本身及一般往來
    之公眾均具有高度危險性，猶於酒後呼氣所含酒精濃度達每
    公升0.75毫克而不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，率爾
    以前述環抱證人宋沛絃之危險駕車方式，騎乘前述機車上路
    ，罔顧自身、同車乘客即證人宋沛絃與其他用路人之生命、
    身體與財產安全，本無足取；惟念其犯後已坦承犯行，態度
    尚可，又其酒後駕車之行為，幸亦於尚未發生事故前即為警
    查獲，暨斟酌其智識程度為高中畢業、家境小康，案發時無
    業等經濟、生活狀況及其所駕駛車輛之種類、犯罪之動機、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就所宣告有期徒
    刑及罰金部分，分別諭知如主文所示之易科罰金及易服勞役
    折算標準，以資懲儆。至被告雖請求給予其緩刑機會云云，
    惟本院考量酒後不得駕車之觀念，早經政府再三廣宣並大力
    查緝，報章雜誌亦經常可見因酒後駕車肇生重大事故之不幸
    悲劇，惟被告仍以前開危險駕駛之方式，心存僥倖騎乘前述
    機車上路，所為不宜輕縱，為使其能切實記取教訓以避免再
    犯，自不宜逕予緩刑之宣告，併予說明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3第1項第1 款、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    102    年    8    月    19    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7 年以下有期徒刑。