---
judge-no: 102,審交易,373
judge-date: 1020819
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第373號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾文乾
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（一○二年度調偵
字第八○九號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鍾文乾於民國一○一年十月十九日十四
    時許，駕駛車牌三七五一─Ｊ八號自小客車，沿臺北市中山
    區民生東路由西往東方向行駛，行經前揭路與新生北路口處
    ，欲左轉進入新生北路時，理應注意汽車行至交岔路口處左
    轉，不得占用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意，而貿然跨越分向限制線搶先左轉，
    適有賴邇中騎乘車牌三一○─ＤＥＤ號機車，沿臺北市中山
    區民生東路由東往西方向行駛，因閃避不及，致發生碰撞，
    造成賴邇中人車倒地，而受有蜘蛛網膜下腔出血、腦內出血
    、多處擦傷及撕裂傷、動眼神經麻痺、左膝挫傷、左腕遠端
    橈骨骨折、左脛骨平台骨折之傷害。因認被告涉犯有刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人即被害人之母蔡宛玲告訴被告鍾文乾過失傷害
    案件，公訴人認被告所涉犯之刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲告訴人蔡宛玲已於一○二年八月十五日具狀撤回告訴，此
    有卷附告訴人蔡宛玲所出具之撤回告訴狀一紙附卷可佐，依
    照上開說明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日