---
judge-no: 102,審簡上,97
judge-date: 1020819
judge-reason: 違反藥事法
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審簡上字第97號
上　訴　人　
即　被　告　陳心川
上列上訴人即被告因違反藥事法案件，不服本院中華民國102 年
5 月7 日102 年度審簡字第329 號第一審簡易判決（起訴案號：
101 年度偵字第20986 號），提起上訴，本院管轄之第二審合議
庭判決如下：
    主   文
上訴駁回。
    事    實
一、陳心川前於民國84年間因違反藥事法案件，經臺灣高等法院
    以85年度上訴字第2894號判決判處有期徒刑8 月，陳心川不
    服而提起上訴，嗣由最高法院以86年臺上字第3990號判決駁
    回上訴而告確定。
二、陳心川仍不知警惕，經營址設臺北市○○區○○路0 段00號
    1 樓健明藥房，長年從事藥品販賣業務，明知「威而鋼（即
    VIAGRA）」藥錠，係輝瑞大藥廠股份有限公司（下簡稱「輝
    瑞公司」）經行政院衛生署核准輸入之藥品，且在臺銷售係
    以一盒4 錠之鋁箔包裝，若與之包裝不符者（即散裝、瓶裝
    或罐裝等），則非輝瑞公司受核准輸入之藥品，即屬不得任
    意販售之「禁藥」；陳心川復明知真實姓名不詳、自稱「康
    嘉仁」之成年男子於100 年年底、101 年年初所委託其販售
    並交付瓶裝「VIAGRA」藥錠共6 瓶（每瓶30粒裝，共計180
    粒），其外瓶包裝與輝瑞公司核准輸入者不同，且未載有行
    政院衛生署輸入許可字號，當屬未經核准而擅自輸入禁藥，
    竟與「康嘉仁」共同基於販賣禁藥之犯意聯絡，於101 年10
    月5 日下午2 時30分許，由員警林進文據報前往上址，喬裝
    為顧客佯稱購買瓶裝威而剛，陳心川乃將上開瓶裝「VIAGRA
    」藥錠共6 瓶拿至櫃臺上，欲以每瓶新臺幣（下同）12,000
    元、如一次購買3 瓶則每瓶售價9,000 元之價格出售，經員
    警林進文等人表明身分而當場查獲，因之未能出售（屬未遂
    ），並扣得上開瓶裝「VIAGRA」藥錠共6 瓶（鑑驗前共計18
    0 粒，經送檢驗單位取其中2 粒藥錠鑑驗用罄，尚餘178 粒
    藥錠）。
三、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理    由
一、證據能力部分：
    (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，始得
      採為證據；被告陳述其自白係出不正之方法者，應先於其
      他事證而為調查，刑事訴訟法第156 條第1 項、第3 項定
      有明文；刑事訴訟法第156 條第1 項規定所稱利誘者，係
      指以不正之利益予以誘惑而言，倘詢問方式係為發現真實
      所為之調查手段，難認該當於利誘之不正方法（最高法院
      95年度臺上字第3527號、94年度臺上字第2997號判決參照
      ）；又供述證據禁止以不正方法取得，乃法定之取證規範
      ，司法警察官或司法警察因調查犯罪之需，於詢問犯罪嫌
      疑人時使用所謂之「訊問技巧」，必須建構在法定取證規
      範上可容許之範圍內，始足當之，是否該當取證規範可容
      許之範圍，以有無誘發虛偽陳述或非任意性陳述之危險性
      為斷（最高法院100 年度臺上字第540 號判決參照）。被
      告陳心川於最後審理期日時辯稱：伊在警詢時說扣案之「
      VIAGRA 」 是客人拿到店裡寄賣，是因為警察誘導、教伊
      說是朋友從美國拿回來寄賣，這樣就會沒事，伊之後在檢
      察官訊問時也如此講，是因為警察交代，如果沒有照警察
      交代的講，他們會再來找伊麻煩云云（見本院卷第42頁）
      ，惟被告於本院102 年7 月18日準備程序中自承：警察沒
      有恐嚇或毆打伊等語（見本院卷第27頁反面），佐以證人
      張康興於偵訊時具結證稱：有聽到業者陳心川說這些藥是
      他朋友從美國帶回來託他寄賣等語（見偵卷第41頁），可
      徵被告於前揭警詢所為供述並未遭受負責詢問之員警以強
      暴、脅迫、誘導等不正方式，益證被告於前開警詢時所為
      陳述，係出於任意、自由陳述，應有證據能力，至其辯稱
      前開警詢供述與事實不符云云，係屬證明力之問題（詳後
      述），不得與證據能力之有無混淆，特予說明。
    (二)另按現行刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有
      虛偽危險性之傳聞證據，以求實體真實之發見，於該法第
      159 條第1 項明定被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
      述，除法律有規定者外，不得作為證據。而刑事訴訟法第
      159 條之1 至159 條之4 有傳聞法則之例外規定，且被告
      以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當
      事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
      面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
      、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
      項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
      ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文
      。查本件經本院於審理期日踐行調查證據程序之被告以外
      之人於審判外之言詞陳述，公訴人、被告於本院行準備程
      序迄至本案言詞辯論終結，均不爭執該等卷證之證據能力
      或曾提出關於證據能力之聲明異議，本院審酌後認為該等
      證據均為本院事實認定之重要依據，作為本案之證據均屬
      適當，故依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認均具有證據
      能力。至於不具供述性之非供述證據，並無傳聞法則之適
      用，該等證據既無非法取得之問題，復經本院踐行調查證
      據程序，其證據能力自無疑問，併予敘明。
二、訊據上訴人即被告陳心川固不否認於上揭時、地為警查扣上
    開瓶裝之「VIAGRA」藥錠6 瓶等情，惟矢口否認有何違反藥
    事法犯行，辯稱：上開瓶裝「VIAGRA」藥錠係一間藥局生意
    不好倒閉，因為伊認識負責人康嘉仁，他就將剩餘藥品以較
    便宜之價格全部轉售給伊，伊前去點貨時，有發現這6 瓶「
    VIAGRA」，康嘉仁表示是其從美國帶回來，要賣或要送人都
    交給伊處理，伊知道不能賣，就收在伊房間內；那天警察來
    藥房問有無賣威而剛，伊表示有賣但要有醫生處方箋，後來
    該名警察又說要買美國的、比較好，伊才告知這些原本是伊
    自己要吃的，如果他要的話，就給他一些，伊也是從房間拿
    出來，不是伊原本就放在櫃檯上賣云云。惟查：
    (一)警方於101 年10月5 日下午2 時30分許，於被告所經營之
      健明藥房扣得之瓶裝「VIAGRA」藥錠共6 瓶，經送請行政
      院衛生署食品藥物管理局檢驗，檢驗結果均檢出Sildenaf
      il西藥成分，而衛生署核准含Sildenafil成分之藥品許可
      證，作為治療勃起功能障礙之醫療用途，該藥應以藥品列
      管等情，有行政院衛生署食品藥物管理局101 年11月14日
      FDA 研字第0000000000號函暨所檢附之檢驗報告書在卷可
      稽( 見偵卷第48頁至第49頁）。而被告於本院準備程序、
      審理均自承：該6 瓶「VIAGRA」均無行政院衛生署核准輸
      入之許可證號，伊知道不能賣，伊知道經行政院衛生署核
      准輸入在臺銷售之威而鋼藥錠係澳洲製造，包裝是一盒4
      錠等語（見本院卷第27頁反面、第28頁、第42頁反面），
      並當庭提出該輝瑞公司輸入之威而剛空盒（4 錠裝）資為
      佐證（見本院卷第31頁證物袋），足認被告明確知悉扣案
      之瓶裝「VIAGRA」藥錠均係未經行政院衛生署核准而輸入
      之禁藥無訛。
    (二)被告雖辯稱該些威而剛是伊自己要吃，不是要賣的云云。
      然查，關於被告如何於上開時、地欲出售扣案之瓶裝「VI
      AGRA」予查獲員警林進文等情，業據證人即查獲員警林進
      文於原審時結證稱：其當初是接獲衛生局檢舉通報被告經
      營的健明藥局是無照營業，之前曾被查獲大量感冒藥錠，
      之後其與偵查佐林俊明過去查緝，其當天有稍微偽裝成一
      般人，穿著類似廟會的那種汗衫，以免被告發現其是警察
      人員，之後由林俊明在車上，其一個人下車進入健明藥房
      向被告表示要買1 瓶威而剛，開始時被告有稍微遲疑一下
      ，反問其為什麼要買這樣多，其表示到大陸工作有需要，
      接著問被告一瓶多少錢？被告說12,000元30顆裝，是美國
      原裝進口的，其就問被告如果買多一點有沒有比較便宜？
      被告反問其要買幾瓶？其說如果買三瓶呢？被告就說1 瓶
      9,000 元，其當時表示身上錢不夠要去領錢，就先離開，
      再與衛生局查緝人員聯繫派員到場協助鑑定，約隔了一個
      小時，衛生局的人員到場，渠等在外面會合後，由其先走
      進去健明藥局表示要買威而剛3 瓶，被告就走到藥房後面
      拿出6 瓶用塑膠封膜封在一起的威而剛，放到玻璃櫃台上
      方，我們就出示證件查緝；被告並沒有表示這些準備要自
      己吃的，是等到我們表明身分查緝時，被告才這樣說等語
      甚詳（見本院101 年度審訴字第1106號卷第51頁反面至第
      53頁），衡以證人林進文與被告前無仇怨，實無由甘冒偽
      證罪責之風險，而故意設詞誣陷被告之必要，故認證人林
      進文前開證述應屬非虛，堪以採信。是依證人林進文上開
      所為證述，被告於販賣之初從未主動表示係為供自己服用
      等語，況被告自承該些扣案之6 瓶「VIAGRA」係於100 年
      年底或101 年年初時取得，已取得大半年，都忘記了，沒
      有吃過等語（見偵卷第41頁，本院卷第42頁反面），且為
      警查獲時仍維持6 瓶用塑膠封膜封在一起而未拆封，業據
      證人林進文證述明確，足認被告所辯稱係供自己服用，顯
      非事實，不足採信。
    (三)被告雖又辯稱係警員與衛生局人員一起設計伊、陷害伊云
      云。然查：
      (1)按司法警察機關對於偵辦重大危害社會治安且屬難以偵
        查之案件，常使用誘捕方式辦案，此等辦案方式在不違
        反人身自由之不可受侵犯之憲法基本人權之保障下，非
        不得以為之，所蒐集而來之證據資料，亦非不得顯現於
        公判庭，採為法院論罪科刑之依據，惟此種誘捕方式之
        辦案可區分為兩種，一為創造犯意型誘捕，一為提供機
        會型誘捕；前者，又稱為陷害教唆，係指行為人原無犯
        罪意思，因受他人（如便衣警察）之引誘，始生犯意，
        進而著手實行犯罪構成要件行為而言，此種情形所取得
        之證據，因違反正當法定程序，且逾越偵查犯罪之必要
        程度，其因此所取得之證據資料，應無證據能力；後者
        ，又稱為機會教唆，係指行為人原本即有犯罪之意思，
        其從事犯罪構成要件行為之犯意，並非他人所創造，司
        法警察僅係利用機會加以誘捕，此種情形之犯罪行為人
        本具有販賣之犯意，初非警察人員所造意，司法警察僅
        係運用設計引誘之技巧，使其暴露犯罪事證而加以逮捕
        偵辦，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利
        益之維護有其必要性，故依此所得之證據，則有證據能
        力，自得採為法院論罪科刑之依據（最高法院95年度臺
        上字第4538號判決參照）。
      (2)本件證人即查獲員警林進文於原審審理中已證稱：當天
        喬裝客人進入健明藥房隨便表示要買1 瓶威而剛，被告
        遲疑一下後問其為何要買那麼多，其回稱去大陸工作有
        需要，接著問1 瓶多少錢，被告說12,000元30顆裝；被
        告沒有否認說沒有賣威而剛等語（見本院101 年度審訴
        字第1106號卷第52頁至第53頁），足見當證人林進文一
        開始探詢被告是否有販賣「1 瓶威而鋼」時，被告雖遲
        疑後詢問證人為何要買那麼多，但未表示拒絕或沒有此
        項藥品，反於證人林進文詢問售價時，直接表示「12,0
        00元30顆裝」，更進而自藥房後方取出扣案之瓶裝「VI
        AGRA」，顯見被告原已有販賣扣案之瓶裝威而鋼（禁藥
        ）之主觀犯罪意思，僅因證人林進文之引誘而使被告暴
        露犯罪事證，依上揭說明，係屬刑事偵查犯罪之技巧，
        有其必要性且未違背正當法定程序，當非屬陷害教唆。
        況且被告於偵訊時稱：「（問：藥從何來？）一個客戶
        從美國帶回來的，他說不吃那麼多，寄在我那邊有人要
        就賣。（問：怎麼賣你？）他給我8000元，我知道這個
        不能賣，我就放在房間裡面沒有上架」（見偵卷第30頁
        ）、「我有跟他（即林進文）說1 瓶差不多要9 千元，
        因為朋友寄給我是1 瓶8 千元」（見偵卷第42頁），由
        此可推知，被告係基於販賣得利之主觀上犯意，持有本
        件扣案之6 瓶瓶裝「VIAGRA」，非係受證人林進文詢問
        始萌本案販賣禁藥之故意甚明，警方利用機會加以誘捕
        ，對於被告仍係出於販賣禁藥之本意而與之交易，並不
        生何影響。被告所為警員及衛生局人員共同設計伊，致
        伊販賣該些威而剛之辯解，自無足採。
    (四)綜上所述，被告前開所為辯解無非卸責之詞，均不足採信
      。從而，本件事證明確，被告犯行已經證明，應依法論科
      。
三、按未經核准擅自輸入之藥品，為藥事法所稱「禁藥」，藥事
    法第22條第1 項第2 款前段定有明文。又藥事法第22條第2
    款所稱未經核准擅自輸入之藥品，係指該藥品未曾由中央衛
    生主管機關依藥事法第39條規定核發輸入許可證者，藥事法
    施行細則第6 條亦定有明文。查本件扣案之瓶裝「VIAGRA」
    經檢驗後均檢出Sildenafil西藥成分，而此種西藥成份係作
    為治療勃起功能障礙之醫療用途，應屬列管藥品，是該扣案
    之6 瓶「VIAGRA」均為未經核准而輸入之藥品，應屬禁藥無
    訛。核被告著手實施販賣屬禁藥之瓶裝「VIAGRA」之構成要
    件行為，僅因證人林進文並無實際購買之真意，事實上彼等
    不能真正完成買賣禁藥之行為，故被告所為應係犯藥事法第
    83條第4 項、第1 項之販賣禁藥未遂罪。被告與真實姓名不
    詳、自稱「康嘉仁」之成年男子間，就上開犯行有犯意之聯
    絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告雖已著手於販賣行為
    之實施，惟未生販賣之結果，其行為尚屬未遂，應依刑法第
    25條第2 項後段規定，按既遂犯之刑減輕之。至原起訴書犯
    罪事實欄原記載被告係於101 年4 月間起，即在店內以每顆
    300 元之價格出售威而剛予不特定之顧客，惟除本案查獲之
    該次販賣行為外，其餘之犯罪事實並無警詢自白以外（被告
    嗣後即否認之）之補強證據予以佐證，檢察官乃於原審訊問
    時當庭減縮起訴犯罪事實之範圍於本案查獲該次之販賣行為
    （見原審102 年度審簡字第329 號卷第13頁），屬單純一罪
    之限縮，本院及原審僅就限縮後起訴範圍予以審理，附此敘
    明。
四、原審經審理結果，認被告罪證明確，因而適用藥事法第83條
    第4 項、第1 項，刑法第11條、第28條、第25條第2 項、第
    1 項規定，並審酌被告所為已影響主管機關對藥品之管理，
    並對國民健康產生危害，念及其犯後坦承犯行，態度尚可，
    且本案係員警以誘捕偵查方式查獲，禁藥並未流入市面，併
    參酌其素行、年齡、生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段及扣得之禁藥數量及公訴人求刑等一切情狀，量處
    被告有期徒刑2 年，另說明扣案6 瓶瓶裝「VIAGRA」（鑑驗
    前共計180 粒，其中2 粒藥錠經送鑑驗用罄不予沒收外，尚
    餘178 粒藥錠，此部分原審附表之記載應予更正），係屬被
    告所有供本案犯罪所用之物，而依刑法第38條第1 項第2 款
    之規定宣告沒收。經核原審認事用法尚無違誤，量刑亦允當
    ，被告提起上訴，否認上開犯行，核非可取。又被告執原審
    未准易科罰金，勢將入監服刑，以伊年近70歲、身體狀況不
    佳之情形，將無法負荷，且藥局將隨之結束營業，影響日後
    生計等語。惟依刑法第41條第1 項規定得易科罰金之罪，以
    所犯最重本刑為「5 年有期徒刑以下之刑」者為限，被告所
    犯本件為藥事法第83條第4 項、第1 項之販賣禁藥未遂罪，
    其法定刑為「7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣5 百萬元以
    下罰金」，並不得易科罰金，原審判決未諭知易科罰金之折
    算標準，核無違誤。至被告所指伊若入監服刑，身體將無法
    負荷或影響生計乙節，然查刑法第41條第3 項規定「受6 月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，不符第1 項易科罰金之規定者
    ，得依前項折算規定，易服社會勞動」，又依同法第41條第
    2 項已就折算標準明定「以提供社會勞動6 小時折算1 日」
    ，此與易科罰金應於裁判主文諭知折算標準之情形不同，當
    無須於裁判主文諭知；至於可否易服社會勞動，與可否易科
    罰金相同，皆屬於執行事項，非裁判量刑事項，被告得於執
    行檢察官指揮執行程序時提出聲請，由執行檢察官依其職權
    審酌之，以謀解決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
             刑事第二十二庭 審判長法  官  何俏美
                                  法  官  吳勇毅
                                  法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本案所犯法條全文：
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣
5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處3 年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1 項之罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣
30萬元以下罰金。
第1 項之未遂犯罰之。