---
judge-no: 102,審簡上,83
judge-date: 1020819
judge-reason: 竊盜等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審簡上字第83號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　曹俊億
　　　　　　徐瑞辰
上列上訴人即被告等因竊盜等案件，不服本院102 年度審簡字第
628 號中華民國102 年5 月13日之第一審判決（起訴案號：102
年度偵字第3688號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合
議庭判決如下：
    主  文
上訴均駁回。
曹俊億、徐瑞辰均緩刑貳年。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告曹俊億犯刑
    法第320 條第1 項之竊盜罪及同法第175 條第3 項之失火罪
    ，依想像競合之規定從一重論以竊盜罪，判處拘役50日，如
    易科罰金，以新臺幣（下同）1,000 元折算1 日，另以上訴
    人即被告徐瑞辰犯刑法第29條第1 項、第320 條第1 項之教
    唆竊盜罪，判處拘役40日，如易科罰金，以1,000 元折算1
    日，核其程序轉換、認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。
二、被告曹俊億上訴請求從輕量刑，被告徐瑞辰上訴否認教唆竊
    盜之犯行，惟被告曹俊億部分，原審業已詳述量刑時斟酌之
    具體事由，核無任何裁量不當或違法之處，自難認有何量刑
    違誤之處，至於被告徐瑞辰部分，其上訴後業已於本院準備
    及審理程序中自白犯行，復有原審判決所載各項證據可為佐
    證，是其具狀上訴否認犯罪，並非可採，其2 人上訴均無理
    由，均應予以駁回。
三、然查，被告曹俊億、徐瑞辰前均未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表乙件附卷
    可稽，其等年紀尚輕，行事難免失慮，此次又因一時衝動致
    罹刑典，經此偵、審程序當知所警惕，信無再犯之虞，兼衡
    以被告曹俊億業已與告訴人章加錫、楊連生、何昆洋達成和
    解或調解成立，並已履行相關條件完畢，此業據被告曹俊億
    陳述明確，並有和解書兩份（章加錫、楊連生）及調解筆錄
    1 份（何昆洋）附卷可稽（見本院卷第2 、3 、28頁），參
    酌和解書所載或具狀陳報之告訴人意見，認被告2 人所受上
    開刑之宣告均以暫不執行為適當，爰均併諭知緩刑2 年，以
    勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第373
條、第368 條，刑法第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。  
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
            刑事第二十二庭  審判長法  官  何俏美
                                  法  官  劉素如
                                  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附件：
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決        102年度審簡字第628號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  曹俊億
            徐瑞辰
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字第3688
號），因被告等於準備程序中經訊問後均自白犯罪，本院裁定改
行簡易程序（102年度審易字第905號），逕以簡易判決處刑如下
：
    主  文
曹俊億犯竊盜罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
徐瑞辰教唆犯竊盜罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除證據
    部分增加被告徐瑞辰之自白外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告徐瑞辰所為，係犯刑法第29條第1 項、第320 條第1
    項之教唆竊盜罪；被告曹俊億所為，係犯刑法第320 條第1
    項之竊盜罪、第175 條第3 項之失火罪；而被告曹俊億所犯
    2 罪，係以點火燒斷安全帽帶之方式竊取安全帽，並同時釀
    成火災，屬1 行為觸犯數不同罪名之想像競合犯，應依刑法
    第55條前段規定，從一重之竊盜罪處斷。爰審酌被告等之生
    活狀況、智識程度、犯罪後坦承犯行之態度，以及被害人所
    受損害、被告曹俊億未能完全賠償被害人損害等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，及諭知均得易科罰金併其折算標
    準。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第29條、第320 條第1 項、第175 條第3 項、第55條前
    段、第41條第1 項前段、刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第175條（失火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處1 年以
上7年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處3 年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或3 百元以
下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     102年度偵字第3688號
    被      告  曹俊億  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住新北市○○區○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                徐瑞辰  男  20歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○路0段00巷00弄0
                          號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因竊盜等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、徐瑞辰於民國102 年1 月19日凌晨3 時53分許，在臺北市松
    山區000路0段000巷0弄附近，欲騎乘其所有車牌號碼00
    0-000重型機車搭載曹俊億離開該處，然曹俊億並無安全帽
    ，適章加錫所使用車牌號碼000-000號重型機車停放在00路0
    段000巷0弄00號前，其所有之安全帽懸掛車外，徐瑞辰竟基
    於教唆竊盜之犯意，以左手指向上開章加錫所有之機車及安
    全帽，告知曹俊億：「那邊有安全帽，你自己想辦法」，因
    而使曹俊億意圖為自己不法之所有，以隨身攜帶之打火機，
    燒斷上開安全帽上帽帶，竊取該安全帽得手後，乘坐徐瑞辰
    所駕駛之上開機車逃逸；曹俊億以打火機燒斷安全帽帶時，
    應注意此一行為有導致延燒結果之危險，本應防止延燒之發
    生，當時又無不能注意之情形，竟疏於注意而未予撲滅火苗
    即行離去，致火苗擴大延燒，燒燬章加錫所使用車牌號碼
    000-000號重型機車（全燬）、何昆洋所有車牌號碼00
    00-00自用小客車（車頭燒燬）、何昆洋位於臺北市松山區
    000路0段000巷0弄00窗戶紗窗網、屋頂排水槽水管、楊連生
    所有車牌號碼00-0000號自用小客車（後車廂及後車燈燒燬
    ），致生公共危險。
二、案經章加錫、何昆洋、楊連生訴由臺北市政府警察局松山分
    局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單
┌──┬─────────┬─────────┐
│編號│證據方法          │待證事實          │
├──┼─────────┼─────────┤
│1   │告訴人章加錫、何昆│告訴人章加錫、何昆│
│    │洋、楊連生之指述  │洋、楊連生所持有之│
│    │                  │上開車輛及其他動產│
│    │                  │於上開時間、地點燒│
│    │                  │燬之事實          │
├──┼─────────┼─────────┤
│2   │監視畫面光碟及翻拍│1.被告徐瑞辰教唆被│
│    │照片、現場照片    │  告曹俊億竊取上開│
│    │                  │  安全帽之事實    │
│    │                  │2.被告曹俊億以打火│
│    │                  │  機燒斷安全帽帶行│
│    │                  │  竊之事實        │
│    │                  │3.被告曹俊億疏於注│
│    │                  │  意，未撲滅火苗致│
│    │                  │  延燒之事實      │
├──┼─────────┼─────────┤
│3   │被告徐瑞辰之供述  │被告徐瑞辰於上開時│
│    │                  │間、地點以左手指向│
│    │                  │告訴人章加錫所使用│
│    │                  │之上開機車及安全帽│
│    │                  │，並告知被告曹俊億│
│    │                  │：「那邊有安全帽，│
│    │                  │你自己想辦法」，之│
│    │                  │後待被告曹俊億竊得│
│    │                  │上開安全帽，駕駛車│
│    │                  │牌號碼582-EGS號重 │
│    │                  │型機車搭載其離去之│
│    │                  │事實              │
├──┼─────────┼─────────┤
│4   │被告曹俊億之自白  │被告曹俊億於上開時│
│    │                  │間、地點以打火機燒│
│    │                  │斷安全帽帶並竊取之│
│    │                  │事實              │
└──┴─────────┴─────────┘
二、核被告徐瑞辰所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌之教
    唆犯；被告曹俊億所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪嫌
    ，及同法第175 條第3 項失火罪嫌。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              檢  察  官  徐  仕  瑋
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                              書  記  官  林  雪  芬
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第175條
（放火燒燬住宅等以外之物罪）
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處 1 年
以上 7 年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處 3 年
以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或 3 百元
以下罰金。