---
judge-no: 102,交簡,1450
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1450號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王懿璘
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一０
二年度速偵字第一四二九號），本院判決如下：
    主          文
王懿璘吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    王懿璘於民國一０二年七月二十八日三時許，在臺北市信義
    區松壽路之某夜店飲用酒類後，於同（二十八）日四時十分
    許，駕駛車牌號碼○0－○○○○號之自用小客車上路，欲
    返回其位於士林之住處，於行經臺北市信義區永吉路三０巷
    與忠孝東路五段口時，因有對員警指揮及交通號誌無反應或
    遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳之情形，而為員警攔檢稽查，並
    於同日四時三十八分對其施以吐氣酒精濃度測試，測得其吐
    氣所含酒精濃度值達每公升零點二九毫克，而查悉上情。案
    經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告王懿璘對於上揭飲用酒類後，吐氣所含酒精濃度達每公
    升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工具之事實，業於警詢
    及偵訊中坦承不諱，且對於所測得吐氣酒精濃度值達每公升
    零點二九毫克一情亦無意見 (參見偵查卷第五頁至第七頁、
    第二０頁至第二一頁），此外，並有酒精測定紀錄表、臺北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一紙等在卷可佐 (見
    偵查卷第八頁至第一０頁背面）。是認被告上揭自白與事實
    相符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三第一項第一款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交
    通工具罪。
  (二)爰審酌被告：1.前此未有犯罪紀錄，素行尚佳，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一紙在卷可佐；2.酒後測得吐氣酒精
    濃度值達每公升零點二九毫克，足認漠視公權力及往來人車
    生命、身體、財產安全，惟幸未肇事；3.犯罪後尚知坦承犯
    行，態度尚佳；4.暨衡酌五專畢業之教育程度及家境小康之
    生活狀況（見警詢調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項。
  (二)刑法第一百八十五條之三第一項第一款、第四十一條第一項
    前段。
  (三)刑法施行法第一條之一第一項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（均
須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。