---
judge-no: 102,審簡,1118
judge-date: 1020819
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1118號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　韓憶芳
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第7324
號），經本院訊問後被告已自白犯罪，本院合議庭認為宜由受命
法官獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
處刑如下：
    主      文
韓憶芳意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累
犯，處罰金新臺幣仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告韓憶芳所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審易字第1640號
    ），被告於本院準備程序中自白全部犯罪（見102 年度審易
    字第1640號卷第34頁反面），被告及檢察官對於改以簡易處
    刑程序審結此案均表示同意，經合議庭評議後認參以卷內現
    存證據，認被告所為合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑
    事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判
    決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「被告韓憶芳於本院
    民國102年8月12日準備程序中之自白」外，餘均引用臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官起訴書（如附件）所載。
三、核被告韓憶芳所為，係犯刑法第339條第1項詐欺取財罪。又
    被告前於100 年8 月、9 月間，因竊盜案件，分別經本院以
    100 年度簡字第3470號簡易判決判處有期徒刑2 月確定、以
    100 年度簡字第3500號簡易判決判處有期徒刑4 月確定，嗣
    經本院以101 年度聲字第374 號刑事裁定，合併定其應執行
    刑為有期徒刑5 月確定，因在定刑前易科罰金已繳畢折抵期
    滿，經執行檢察官於101 年4 月26日簽結無庸執行等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，被告於受有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯此部分有期徒刑以上之詐欺
    罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌
    被告之品行、其正值壯年，竟利用告訴人行善之心，詐取財
    物，戕害社會善良風俗，且犯後之初飾詞否認，行為有所不
    當，惟念其詐騙金額僅新臺幣1 千元，犯罪所生危害非鉅，
    復能於本院審理時坦承犯行，而當庭向告訴人許彤安致歉，
    徵得告訴人之諒解，顯見被告已知所悔悟，態度尚稱良好，
    參以告訴人當庭表示「希望可以以最輕的方式去量刑」等語
    （見同上院卷第34頁反面），及被告犯罪之動機、目的、手
    段平和、智識程度、生活狀況等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第339 條第1 項、第47條第1 項、第42條
    第3 項、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。