---
judge-no: 102,交易緝,2
judge-date: 1020819
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易緝字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱宇軒
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第17
624號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第28
    3條第1項、第303條第3款定有明文。
三、查本件告訴人李承翰告訴被告邱宇軒過失傷害案件，起訴書
    認被告係犯刑法第284條第1項前段之罪，依同法第287條前
    段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院民國102年8月16
    日準備程序期日當庭表明撤回告訴之意，並具狀撤回告訴，
    此有該期日筆錄及告訴人出具之刑事撤回告訴狀附卷可稽，
    依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十一庭  法  官  許泰誠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  高菁菁
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日