---
judge-no: 102,簡,2474
judge-date: 1020819
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2474號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾翊涵
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第15282號），本院判決如下：
    主      文
曾翊涵犯竊盜罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分增列「查獲現場照片2 張
    」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
二、核被告曾翊涵所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告任意竊取他人財物，而漠視他人之財產權，法治觀念
    淡薄，實有不該；惟念及被告年紀甚輕，思慮未周，且前無
    任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    稽，可知素行尚佳，又本件行竊之手段平和，失竊物品之價
    值輕微，且被告於犯罪後能坦承犯行，態度尚可，而被害人
    亦已領回失竊物品，有贓物認領保管單1 紙附卷可參（見偵
    查卷第18頁），損害應有所減輕，兼衡酌被告之犯罪動機、
    目的，暨其生活及經濟狀況、就讀大學之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第320條第1項、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  蔡文揚 
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年度偵字第15282號聲
      請簡易判決處刑書