---
judge-no: 102,審交易,431
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　102年度審交易字第431號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王建平
上列被告因公共危險案件，本院裁定如下：
    主  文
本件進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告王建平所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實為有罪之陳述
    ，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意
    見後，本院認為適宜進行簡式審判程序。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日