---
judge-no: 102,簡,1909
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1909號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃立鑫
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度撤緩偵字第93號），本院判決如下：
    主  文
黃立鑫施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：黃立鑫基於施用第二級毒品之犯意，於民國101
    年3 月31日凌晨1 時許，在新北市板橋區某汽車旅館內，施
    用第二級毒品MDMA（即3,4-亞甲基雙氧甲基安非他命）1 次
    ，嗣為警於101 年4 月5 日採尿送驗，呈MDMA、MDA 陽性反
    應，而循線查悉上情。
二、按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具
    有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之
    措施。犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條之
    規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯
    」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始
    須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五年內
    再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法
    收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其
    施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初
    犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」
    及「五年後再犯」2 種情形，始應先經觀察、勒戒程序。復
    按毒品危害防制條例第24條規定本法第20條第1 項及第23條
    第2 項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第253 條之1 第1
    項、第253 條之2 之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處
    分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事件
    處理法程序處理時，不適用之（第1 項）。前項緩起訴處分
    ，經撤銷者，檢察官應依法追訴（第2 項）。係一般刑事訴
    訟程序之例外規定，屬刑事訴訟法第1 條第1 項規定之「其
    他法律所定之訴訟程序」。該第2 項既規定，前項（第1 項
    ）緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示施
    用毒品案件於撤銷緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴」
    ，而非適用刑事訴訟法第253 條之3 所定撤銷緩起訴處分後
    得「繼續偵查或起訴」規定，此因檢察官已依毒品危害防制
    條例第24條第1 項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告
    事實上已接受等同「觀察、勒戒」之處遇，惟竟未能履行該
    條件，自應於撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次聲請法
    院裁定觀察、勒戒之必要（最高法院100 年度第1 次刑事庭
    會議決議、同院100 年度台非字第51號判決意旨參照）。查
    被告因上開施用毒品犯行，固於101 年6 月19日先經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以101 年度毒偵字第1260號為緩起
    訴處分，緩起訴期間為2 年，並於101 年7 月12日確定，惟
    被告未遵守上開緩起訴處分所定應於該處分確定之日起三個
    月內支付緩起訴處分金新臺幣2 萬元之條件，且自101 年10
    月份起即無故未依指示配合到院就診接受戒隱治療，同署檢
    察官乃於102 年3 月15日依職權以102 年度撤緩字第72號撤
    銷前揭緩起訴處分，案經確定等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、上開緩起訴處分書、撤銷緩起訴處分書、緩起訴
    處分金繳款情形查詢單、臺北市立聯合醫院松德院區成癮防
    治科二級毒品會起訴戒隱治療醫療報表附卷可參，是揆諸前
    揭說明，檢察官撤銷前揭緩起訴處分，復依毒品危害防制條
    例第24條第2 項之規定，逕向本院聲請簡易判決處刑，而未
    再經聲請觀察勒戒程序，核無不合。
三、證據名稱：
  (一)上開犯罪事實，業據被告黃立鑫於警詢、檢察事務官詢問、
    偵查時坦承不諱（見偵卷第7 至9 頁、第31頁、第34頁、第
    55頁）。
  (二)其尿液檢體經送台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素
    免疫分析法（EIA ）、氣相層析質譜儀（CG∕MS）檢驗確認
    結果，確呈安非他命類、MDMA陽性反應，且採集之尿液檢體
    檢出MDMA之濃度為29,330ng∕ml，MDA 之濃度為3,010ng ∕
    ml，有臺北市政府警察局中山分局101 年度綠尿保管字第70
    4 號扣押物品清單、尿液檢體委驗單、該公司101 年4 月16
    日濫用藥物檢驗報告在卷可佐（見101 年度緩字第2251號緩
    起訴執行卷宗第15至17頁）。
  (三)綜上所述，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採認，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有第二級毒品之低度行為，為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告前因妨害風化案件
    ，經本院以98年度簡字第1808號判決判處有期徒刑4 月確定
    ，於99年5 月9 日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，
    5 年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被告除上揭構成累犯
    之前科，另於99年間因轉讓第三級毒品案件，經本院以99年
    度簡字第4521號判決判處有期徒刑3 月、3 月、3 月，並定
    應執行刑有期徒刑6 月確定，此其前案紀錄表附卷可按，顯
    見其素行不佳，又被告施用第二級毒品行為對於自身危害程
    度非輕，且對社會風氣、治安亦有潛在之相當危害，惟念及
    其行為本質仍以自戕身心健康為主，反社會性之程度較低，
    犯後始終坦承犯行，態度良好，並兼酌以被告之擔任酒店幹
    部之生活狀況、高中畢業之智識程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案含有第二
    級毒品MDMA成分之藥錠1 顆，係被告於101 年4 月5 日上午
    6 、7 時許，在臺北市○○區○○○路○○○街○○○號「
    阿牛」之姓名年籍不詳之人購買而得一情，迭經被告於警詢
    中、檢察事務官詢問以及偵訊時陳述綦詳，是上開扣案物品
    核與被告本件施用毒品犯行並無直接之關聯，爰不予宣告沒
    收銷燬，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本為第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。