---
judge-no: 102,審交易,372
judge-date: 1020819
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第372號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施其雄
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第4763號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告施其雄係司機，平日以駕駛計程車載客
    為業，為從事駕駛業務之人，於民國101 年9 月7 日下午 4
    時10分許，駕駛車牌號碼000-00號營業小客車，沿臺北市大
    安區仁愛路由東往西方向行駛，行經仁愛路3 段7 之1 號前
    ，本應注意變換車道時，應先顯示方向燈光或手勢，讓直行
    車先行，並注意安全距離，而依當時情況，亦無不能注意之
    情事，施其雄竟疏未注意鄭惠文騎乘車牌號碼000-000 號重
    型機車沿同方向行駛於其右後方，即貿然向右變換車道， 2
    車因而發生碰撞，致鄭惠文人車倒地，並受有左側尺骨鷹嘴
    突骨折之傷害。案經鄭惠文訴由臺北市政府警察局大安分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告施
    其雄涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭惠文告訴被告施其雄業務過失傷害部分，公
    訴意旨認係觸犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪
    ，依同法第287 條前段之規定，前開業務過失傷害罪，須告
    訴乃論。茲據告訴人與被告已成立調解，並請求撤回本件業
    務過失傷害告訴，有本院調解筆錄、中國信託新臺幣存提款
    交易憑證、本院公務電話紀錄及刑事撤回告訴狀各1 紙在卷
    可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日