---
judge-no: 102,聲,1905
judge-date: 1020819
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1905號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　官振隆
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（100 年度偵字第
18289 號），聲請單獨宣告沒收違禁物（102 年度執他字第2642
號、102 年度執聲字第1102號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之米黃色透明結晶壹袋（
驗餘淨重零點貳柒壹捌公克）暨其包裝袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告官振隆違反毒品危害防制條例一案
    ，業經臺灣高等法院以102 年度上訴字第1430號判決無罪確
    定，扣案之第二級毒品甲基安非他命1 包（101 年度青保字
    第635 號）係屬違禁物，爰依刑法第40條第2 項、毒品危害
    防制條例第18條第1 項聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第40條第2 項規定甚明。
三、經查：員警於民國100 年7 月25日持搜索票前往被告住處搜
    索，扣得含有第二級毒品甲基安非他命成分之米黃色透明結
    晶1 袋（驗餘淨重0.2718公克），因認被告涉有施用第二級
    毒品甲基安非他命以及販賣第二級毒品甲基安非他命之罪嫌
    ，而被告涉嫌施用第二級毒品部分，經本院以100 年度毒聲
    字第683 號裁定送觀察、勒戒執行完畢後，因認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以100 年度毒
    偵字第2286號為不起訴處分確定；至其所涉販賣第二級毒品
    罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察官以100 年度偵字第18289
    號提起公訴，臺灣高等法院以102 年度上訴字第1430號判決
    無罪確定等情，有上揭判決、裁定、不起訴處分書以及臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可考。而扣案之米黃色透明結
    晶1 袋（淨重0.2720公克，取樣0.0002公克鑑定用罄，驗餘
    淨重0.2718公克），經鑑定含有第二級毒品甲基安非他命成
    分，此有交通部民用航空局航空醫務中心100 年8 月12日航
    藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書附卷足稽（詳102 年度執聲
    字第1102號卷第69頁），屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款規定之第二級毒品，為違禁物。此等違禁物既因被告
    施用毒品之行為經檢察官不起訴處分，販賣第二級毒品之罪
    嫌復經法院諭知無罪確定，而無從附隨於判決中沒收銷燬，
    聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬自屬有據，應予准許。至直接
    用以盛裝甲基安非他命之包裝袋1 只，以現今所採行之鑑驗
    方式仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，亦應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定併同宣告沒收銷燬。至鑑
    定用罄之部分，業已滅失，不另宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日