---
judge-no: 102,簡,2426
judge-date: 1020819
judge-reason: 妨害自由
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2426號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林偉
上列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一０
二年度偵字第一五０四三號），本院判決如下：
    主      文
林偉以加害名譽之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒
刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    林偉與代號○○○○○○○○○○號之女子（真實姓名及
    年籍資料均詳卷內真實姓名對照表，下稱Ａ女；告訴林偉
    涉嫌妨害性自主案件，業由檢察官另案偵辦中）原為男女朋
    友關係，嗣感情生變，Ａ女刻意疏離，此舉造成林偉心生
    不滿。於民國一０二年七月十一日十二時四十分許，林偉
    又因Ａ女拒絕接其電話及回覆其訊息，深感憤怒，竟基於恐
    嚇之犯意，以其所使用門號○○○○○○○○○○號行動電
    話內之ＬＩＮＥ通訊軟體，傳送二人交往期間所拍攝Ａ女之
    裸露照片數張，至Ａ女所使用之門號○○○○○○○○○○
    號行動電話內之ＬＩＮＥ通訊軟體，並接續發送「剩下２通
    、妳可以繼續不要接。試試看」、「剩下兩次、不接我就拼
    了」、「反正我什麼也沒有了。沒差了」、「還有妳幫我口
    交的影片檔」、「如果現在不回我～～應該會有很多人看到
    情色片吧。影片喔！妳不是看過了。」、「妳都敢報警了，
    我也沒什麼不敢的、我們來試試一下，這次妳敢不敢跟我賭
    一把、回我隨便一句話就可以了、５分鐘。反正你不信嘛」
    、「時間開始算、還是妳自己選一張、妳繼續當沒看到吧、
    我想到就做喔」等傳達要散布二人交往期間所拍攝之裸露照
    片及性愛影片之文字訊息，以此加害名譽之事恐嚇Ａ女，使
    Ａ女心生畏懼，致生危害於安全。案經新北市政府警察局新
    店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
二、訊據被告林偉對於上揭以ＬＩＮＥ通訊軟體傳送Ａ女之裸
    露照片及傳達要散布二人交往期間所拍攝之裸露照片及性愛
    影片之文字訊息予Ａ女之事實坦承不諱，惟否認有何恐嚇犯
    意，辯稱：傳送上揭照片及文字訊息之用意僅為了要激怒Ａ
    女，而且這也是伊與Ａ女的聊天方式，伊並沒有恐嚇的想法
    云云。惟查：
  (一)被告於一０二年七月十一日十二時四十分許，因Ａ女拒絕接
    其電話及回覆其訊息，遂以其所使用門號○○○○○○○○
    ○○號行動電話內之ＬＩＮＥ通訊軟體，傳送二人交往期間
    所拍攝Ａ女之裸露照片數張，至Ａ女所使用之門號○○○○
    ○○○○○○號行動電話內之ＬＩＮＥ通訊軟體，並接續發
    送如上揭犯罪事實所示之傳達散布二人交往期間所拍攝之裸
    露照片及性愛影片之文字訊息予Ａ女之事實，為被告所不否
    認，並據Ａ女於偵訊中具結證述明確，另亦明確表示因被告
    上揭傳送裸露照片及散布性愛影片之文字訊息之舉止而心生
    畏懼（參見一０二年度偵字第一五０四三號偵查卷第五八頁
    至其背面），此外，並有翻拍自被告所有行動電話內ＬＩＮ
    Ｅ通訊軟體中之Ａ女裸露照片及上開文字訊息內容之照片，
    及被告所有門號○○○○○○○○○○號之行動電話一具扣
    案可佐，足認Ａ女指述為真，堪以信實，被告恐嚇犯行彰彰
    甚明。
  (二)被告雖以前情置辯，惟按刑法第三百零五條之恐嚇，係指以
    將來之惡害通知被害人，使其發生畏怖心為已足。本件被告
    傳送Ａ女之裸露照片予Ａ女，並以文字訊息表達若Ａ女不回
    應將散布二人交往期間所拍攝之裸露照片及性愛影片，自屬
    加害他人名譽之惡害通知，而本件Ａ女因被告上開行為，確
    已心生畏懼乙節，亦據Ａ女於偵訊時結證屬實，已如前述，
    被告上開傳送相片及文字訊息，已屬對Ａ女為恫嚇，被告所
    辯其未有恐嚇之意云云，實無足採。。
  (三)綜上，被告前揭所辯，顯係事後圖卸刑責之詞，不足採信。
    本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論處。
三、論罪科刑之理由：
  (一)被告傳送Ａ女之裸露照片予Ａ女，並以文字訊息表達若Ａ女
    不回應將散布二人交往期間所拍攝之裸露照片及性愛影片，
    自屬加害他人名譽之惡害通知。核其所為，係犯刑法第三百
    零五條之恐嚇危害安全罪。
  (二)按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法
    益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬
    接續犯，而為包括之一罪（最高法院八十六年台上字第三二
    九五號判例意旨參照）。被告多次以傳送照片及文字訊息之
    方式恐嚇Ａ女，時間緊接，前後照片及文字內容有延續性而
    互有關連，行為目的均係因被告對於Ａ女拒絕接其電話及回
    覆其訊息，心生不滿而為之，侵害Ａ女之個人法益，應認前
    後舉動不過為犯罪行為之一部份，顯基於單一犯意接續所為
    ，侵害單一法益，應包括於一行為予以評價，為接續犯僅論
    以一罪。
  (三)爰審酌被告：1.前於一０一年間，即因恐嚇案件，經臺灣板
    橋地方法院（現更名為臺灣新北地方法院）以一０一年度簡
    字第三七九一號判決判處拘役三十日，嗣檢察官上訴，經同
    法院以一０一年度簡上字第四九一號判決駁回上訴確定（未
    構成累犯），不知悛悔，竟又再犯，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽；2.不思以理性方式溝通，僅因感
    情糾紛即以散布裸露照片及性愛影片要脅、恐嚇被害人，致
    被害人心生畏懼不安，所為實非可取，亦欠缺尊重他人法益
    之觀念；3.另審酌被告之犯罪動機、目的及手段；4.犯後辯
    稱所為僅係情侶吵架，無恐嚇之意，顯見毫無悔意，態度非
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項。
  (二)刑法第三百零五條、第四十一條第一項前段。
  (三)刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  102     年    8     月    19    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（均
須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國  102     年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。