---
judge-no: 102,簡,1560
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1560號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　闕寶聖
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度偵字第8865號），本院判決如下：
    主  文
闕寶聖持有第二級毒品，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案內含第二級毒品MDMA、甲基安他非命及伽
瑪羥基丁酸成分之液體壹瓶（驗餘毛重共計拾點陸壹公克），
均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分：補充「含有第二
    級毒品MDMA、甲基安他非命成份及伽瑪羥基丁酸（純度均未
    達1 ％）之神仙水1 瓶」、修改為「嗣於同日凌晨1 時許
    ，在臺北市○○區○○○路0 段00號前，闕寶聖為警盤查時
    ，於警發覺其持有毒品前，主動自褲子口袋取出上開成分神
    仙水1 瓶（驗前毛重21.59 公克）交警查扣而自首並接受裁
    判。」外，其餘均引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、論罪科刑之理由：
  (一)核被告闕寶聖所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之
    持有第二級毒品罪。又查被告係於民國102 年1 月29日凌晨
    1 時許為警盤查，無處可躲避，遂於警尚未可以目視、拍摸
    得知其身藏毒品時，主動自褲子口袋取出上開毒品1 瓶供查
    扣而自首等情，有臺北市政府警察局中山分局警備隊陳報單
    附卷可稽（見102 年度毒偵字第609 號卷第4 頁），是被告
    在偵查機關尚不知上開犯罪存在前，主動於供承犯行並接受
    裁判，已符合刑法第62 條 前段自首規定之要件，應依該規
    定減輕其刑。爰審酌被告未經許可無故持有第二級毒品，行
    為實屬有不該，本不宜寬貸，惟考量其犯後坦承犯行，態度
    良好，其持有毒品數量甚微，且前未曾經法院判決有罪確定
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚可，兼
    衡其大學畢業之教育程度、從事電子業之生活狀況等一切具
    體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
  (二)扣案之黃色液體1 瓶，驗餘毛重13.61 公克，含有第二級毒
    品MDMA、甲基安他非命及伽瑪羥基丁酸成分已如前述，爰依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬。至
    上開毒品之包裝瓶，因包覆毒品，其上顯殘留有該毒品，衡
    情自難與之剝離，且無析離之實益與必要，當應整體視之為
    毒品，連同該包裝瓶併予宣告沒收銷燬之；至於送鑑耗損部
    分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     102年度偵字第8865號
    被      告  闕寶聖  男  28歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○○村00○0號4樓
                        居新北市○○區○○路0段0號7樓之8
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、闕寶聖基於持有第2級毒品之犯意，於民國102年1月29日凌
    晨0時許，在位於臺北市中山區林森北路之奧斯卡酒店內，
    向姓名年籍不詳之成年男子阿毫購買含有第2級毒品MDMA、
    甲基安他非命成份及伽瑪羥基丁酸之神仙水1瓶後，而無故
    持有之。嗣於同日凌晨1時許，為警在臺北市○○區○○○
    路○段00號前查獲，並扣有上開第2級毒品神仙水1瓶（毛重
    21.59公克），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告闕寶聖於警詢及偵查中坦承不諱，
    經警查扣之神仙水送請鑑驗結果，檢出微量3,4-亞基雙氧甲
    基安非他命(即MDMA)、微量2級毒品伽瑪羥基丁酸、微量2級
    毒品甲基他非他命等成份，有內政部警政署刑事警察局102
    年3月4日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可稽，並有搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣案毒品在卷足憑，足徵被告
    自白與事實相符，應堪採信，被告犯嫌洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項之持有第2
    級毒品罪嫌。扣案之第2級毒品神仙水1瓶，請依毒品危害防
    制條例第18條第1項前段規定宣告沒收並銷燬之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    4     月    23    日
                              檢  察  官  盧慧珊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    5     月    2     日
                              書  記  官  劉慧玲