---
judge-no: 102,聲,1902
judge-date: 1020819
judge-reason: 聲請沒入保證金
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1902號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具　保　人　鄧慧珠
受　刑　人
即　被　告　鄭漢洲
上列具保人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
沒入保證金（102 年度執字第1909號、101 年度執聲沒字第165
號），本院裁定如下：
    主  文
鄧慧珠繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人鄧慧珠因受刑人即被告鄭漢洲違反毒
    品危害防制條例案件，前經檢察官指定之保證金新臺幣（下
    同）1 萬元，具保人鄧慧珠出具現金保證後，將受刑人釋放
    ，茲因受刑人已逃匿，依刑事訴訟法第118 條之規定，應沒
    入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。
    前項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項
    命具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。再沒入
    保證金以法院之裁定行之，亦為同法第121 條第1 項規定甚
    明。
三、經查：受刑人前因違反毒品危害防制條例案件，於偵查中經
    檢察官命以1 萬元具保後，已將受刑人釋放，嗣其所犯該案
    經檢察官起訴後，經本院以102 年度簡字第20號判決判處有
    期徒刑3 月確定。嗣執行檢察官依法傳喚受刑人於102 年7
    月16日到案接受執行，受刑人卻未自動到案接受執行，經檢
    察官派遣司法警察至受刑人之住所地拘提，亦未能拘獲受刑
    人；另檢察官前於102 年6 月24日發函通知具保人通知受刑
    人於同年7 月16日上午10時遵期到案接受執行，而該通知送
    達至具保人之戶籍地及具保人於具保時所留通訊地址（即具
    保人年籍資料欄之臺北市文山區、新北市八里區住址），惟
    具保人仍未帶同受刑人到案執行等節，有卷附之：1.臺灣高
    等法院前案紀錄表、受刑人及具保人之戶籍查詢資料表，2.
    具保人繳納保證金收據（刑保字第00000000號），3.各該送
    達證書、通知、臺灣臺北地方法院檢察署函文、拘票及拘提
    報告書等影本為證。另於本院裁定時，受刑人亦未因案在監
    執行或在押一情，亦有被告之在監在押全國紀錄表可參。從
    而，足見受刑人業已逃匿，而經檢察官通知具保人通知受刑
    人到案接受執行，具保人亦未遵守，是聲請人所為上開聲請
    經核並無不合，應將具保人繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國     102    年    8   月     19    日
                        刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國     102    年    8   月     19    日