---
judge-no: 102,交簡,1419
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1419號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宏政
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一０
二年度速偵字第一四一０號），本院判決如下：
    主          文
蔡宏政吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    蔡宏政於民國一０二年七月二十四日一時許，在其位於新北
    市○○區○○路○○○○○○號八之住處飲用酒類後，於當
    （十九）日十一時三十許，駕駛車牌號碼○○○－000號
    （聲請簡易判決處刑書誤載為０７０－ＢＱＸ號，應予更正
    ）之重型機車上路，於行經臺北市萬華區青年路六八巷口時
    ，因有飲酒過量顯然無法正常駕駛之情形，而為員警攔檢稽
    查，並於同日十一時五十四分對其施以吐氣酒精濃度測試，
    測得其吐氣所含酒精濃度值高達每公升零點二五毫克，而查
    悉上情。案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、被告蔡宏政對於上揭飲用酒類後，吐氣所含酒精濃度達每公
    升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工具之事實，業於警詢
    及偵訊中坦承不諱，且對於所測得吐氣酒精濃度值達每公升
    零點二五毫克一情亦無意見 (參見偵查卷第七頁至第八頁、
    第二三頁至第二四頁），此外，並有刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單及酒精測定紀錄表各一紙等在卷可佐 (見
    偵查卷第一三頁至第一五頁）。是認被告上揭自白與事實相
    符，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三第一項第一款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交
    通工具罪。
  (二)爰審酌被告：1.前於八十九年間，即因酒後駕車之公共危險
    案件，經本院以八十九年度北交簡字第二三七九號簡易判決
    判處有期徒刑（未構成累犯），此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一紙在卷可佐；2.酒後測得吐氣酒精濃度值高達每公
    升零點二五毫克，足認漠視公權力及往來人車生命、身體、
    財產安全，惟幸未肇事；3.犯罪後尚知坦承犯行，態度尚佳
    ；4.暨衡酌國中畢業之教育程度及家境小康之生活狀況（見
    警詢調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項。
  (二)刑法第一百八十五條之三第一項第一款、第四十一條第一項
    前段。
  (三)刑法施行法第一條之一第一項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（均
須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。