---
judge-no: 102,審交簡,192
judge-date: 1020819
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第192號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高慶文
選任辯護人　李子聿律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度調偵字
第506號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁
定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
高慶文因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告高慶文於本院審
    理時之自白外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、核被告高慶文所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。被告行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致
    告訴人張翔輔受傷，爰依道路交通管理處罰條例第86條第1
    項規定加重其刑。又被告肇事後，於其犯罪行為未為有偵查
    權限之機關發覺前，即向前來處理車禍事宜之警員承認肇事
    ，此有臺北市政府警察局信義分局交通分隊警員周慶旺所填
    具之北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1
    紙在卷可憑，被告嗣未逃避偵審，合於自首之要件，爰依刑
    法第62條前段規定，減輕其刑。被告既有刑之加重、減輕事
    由，爰先加後減之。爰審酌被告未能善盡駕駛注意義務，導
    致告訴人張翔輔受傷之結果，應予非難，惟被告於本院審理
    時坦認犯行，非無悔意，且素行良好，前未有任何犯罪紀錄
    ，兼衡被告迄今未能與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，道路
    交通管理處罰條例第86條第1項，刑法284條第1項前段、第
    62條前段、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。