---
judge-no: 102,審易,1459
judge-date: 1020819
judge-reason: 竊盜等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1459號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳炳煒
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第
859 號、第860 號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴毀棄損壞罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳炳煒意圖為自己之不法所有，於民國
    101 年8 月5 日晚間7 時50分至10時30分間，至位在臺北市
    ○○區○○○路0 段○○○○○○○○○○00號路邊停車格
    內，停放鄭啟文所駕駛車牌號碼000-00號之計程車前，趁無
    人看守之際，持其所有客觀上對於人之生命、身體及安全構
    成威脅，可供兇器使用之鐵鎚1 支，破壞該計程車右後車窗
    ，致令不堪使用，竊取鄭啟文等人之本國及外國護照5 本、
    現金約新臺幣1 千元，得手後，迅速逃離現場（陳炳煒涉犯
    竊盜部分由本院另為判決）。嗣經鄭啟文報警處理，經警至
    現場採集跡證，採取現場指紋數枚，與陳炳煒之左食指、左
    拇指指紋相符，始循線查獲上情。又意圖為自己不法之所有
    ，於101 年11月6 日上午8 時40分許，駕駛車牌號碼00-000
    0 號自小客車，至臺北市○○區○○○0 號水門內，以其所
    有客觀上對於人之生命、身體及安全構成威脅，可供兇器使
    用之活動扳手1 支竊取曾子龍停放在上址處之車牌號碼0000
    -00 號之自小貨車電瓶1 個，得手後，並將其所攜帶之故障
    舊電瓶裝置在曾子龍上開自小貨車上，迅速駕駛上開自小客
    車離開現場（陳炳煒涉犯竊盜部分由本院另為判決）。嗣經
    曾子龍報警處理，經警調閱現場監視錄影畫面，始循線查獲
    上情。案經鄭啟文、曾子龍訴由臺北市政府警察局萬華分局
    、松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因認被告陳炳煒就破壞鄭啟文計程車右後車窗致令不堪用部
    分，係涉犯刑法第354 條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第 238
    條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人鄭啟文告訴被告陳炳煒涉犯毀損部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第354 條之毀損罪，依同法第357 條之規定
    ，前開之罪須告訴乃論。茲據告訴人鄭啟文己於102 年8 月
    14日本院審理時當庭請求撤回本件毀損部分之刑事告訴，有
    本院前揭日審判筆錄及刑事撤回告訴狀各1 紙附卷可稽（見
    102 年度審易字第1459號本院卷第45頁反面、第48頁），依
    照前開說明，本件爰就被告涉犯毀損部分不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307 條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日