---
judge-no: 102,交簡,761
judge-date: 1020819
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度交簡字第761號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王程洋
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第8634號），本院判決如下：
    主      文
王程洋因過失傷害人，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件應補充犯罪事實欄：「王程洋肇事後，於警到場處理發
    覺其犯罪前，即主動向警員自承肇事並接受裁判」，並補充
    證據：「被告王程洋於本院訊問時之自白」，其餘犯罪事實
    及證據，均引用檢察官聲請以簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告王程洋所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。又被告肇事後，於其犯行未為有偵查權限之機關發覺前
    ，即主動向至現場處理車禍事宜之警員承認肇事，此有北市
    政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表1 紙在卷可
    憑（見偵卷第31頁），係對於未發覺之犯罪，表示願接受裁
    判之意，應依刑法第62條前段自首之規定，減輕其刑。爰審
    酌被告此次駕車肇事，其過失程度非輕，並使告訴人受有左
    側遠端脛腓骨骨折之傷害，所為實有不該，惟被告犯罪後坦
    承犯行，態度良好，並衡酌本件於民國102年6月21日在本院
    臺北簡易庭進行民事調解時，雙方同意於被告給付告訴人新
    臺幣32萬元後，告訴人撤回本件刑事告訴之和解條件，未料
    告訴人於翌日即以金額過低為由，不願履行上開和解條件等
    情，有本院臺北簡易庭民事調解紀錄表及本院102年8月14日
    訊問筆錄在卷可參（見本院卷第15頁、第21頁反面），暨被
    告之犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2 項，刑法
    284條第1 項前段、第62條前段、第41條第1項前段、刑法施
    行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於簡易判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。