---
judge-no: 102,簡,2152
judge-date: 1020819
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2152號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　薛力鵬
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第11279 號），本院判決如下：
    主  文
薛力鵬竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實部分補充為「（其上有4 大
    捆報紙、2 大袋白紙，價值約新臺幣（下同）600 元，手推
    車本身價值約1,000 元）」外，其餘均引用附件所示檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告薛力鵬所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又
    其有如附件犯罪事實欄所載之科刑及執行紀錄，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、在間在押紀錄表在卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件竊盜犯罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行欠佳，
    動輒竊取他人物品，顯然欠缺尊重他人財產權之觀念，犯後
    雖坦承犯行，但迄未賠償告訴人姚漢揚，態度僅為尚可，難
    認已有悔意；惟念及本件竊盜物品價值非鉅（依被害人自述
    約1,600 元），所造成之危害程度有限，並兼衡其國中畢業
    之智識程度、無業且居無定所之生活狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第11279號
    被      告  薛力鵬  男  50歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○路0段00巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、薛力鵬前於民國97年間因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院以
    97年度簡字第3022號判處有期徒刑4月確定；又於同年間因
    竊盜案件，經同院以98年度簡字第6號判處有期徒刑5月確定
    ，上開2案經聲請定應執行刑，經同院以98年度聲字第755號
    裁定應執行有期徒刑8月確定，甫於98年9月14日縮刑期滿執
    行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於102年4
    月19下午5時17分許，在臺北市○○區○○路00號前，徒手
    竊取姚漢揚之手推車1臺（其上有4大捆報紙、2大袋白紙，
    價值約新臺幣600元），得手後將之變賣，所得供己花用。
    嗣經姚漢揚發覺手推車遭竊，報警調取監視錄影畫面而循線
    查獲。
二、案經姚漢揚訴由臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、被告薛力鵬於偵查中經傳喚未到庭，惟上開犯罪事實，業據
    被告於警詢中供承不諱，且經本署勘驗被告於警詢之錄音、
    錄影光碟後，除被告反應較慢外，均能針對問題回答，且警
    方詢問語氣正常，有本署勘驗筆錄1份在卷可參，是被告於
    警詢中自白係基於任意性，核與告訴人姚漢揚於警詢中指訴
    相符，此外，復有監視錄影畫面翻拍照片附卷可稽，足認被
    告自白與事實相符，犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告前曾
    受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，請依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                              檢  察  官  吳曉婷