---
judge-no: 102,易,306
judge-date: 1020819
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第306號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡維良
上列被告因犯詐欺罪，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第一三九九號）及移送併辦審理（一○二年度偵緝字第九
八九號），經本院認不宜以簡易判決處刑（受理案號為一○二年
度簡字第四九二號），改依通常程序審理，本院判決如下：
    主    文
簡維良幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、簡維良明知將自己之金融機構帳戶提供他人使用，可能因此
    供不法詐騙份子以詐術使他人將款項匯入自己之金融機構帳
    戶後，再予提領運用，並預見可能因而幫助他人從事詐欺取
    財之行為。詎因需錢孔急，為向銀行辦理個人信用貸款，於
    民國一○一年十一月十九日前某日時，在不詳地點，因見報
    紙廣告上刊有貸款之廣告，旋即在不詳地點，依報載電話號
    碼與真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳代書」之成年男子聯
    絡後，竟基於幫助前開真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳代
    書」之成年男子實施詐欺取財之不確定犯意，於一○一年十
    一月十九日某時許，在新北市○○區○○路○段○○號之「
    空軍一號」三重聯興站內，將其於九十四年七月二十九日某
    時許，前往位在臺北市○○區○○路○段○○○○號之中華
    郵政股份有限公司（下稱中華郵政公司）北投石牌郵局，向
    該局申請開立帳號○○○—○○○○○○○○○○○○○○
    號帳戶之存摺一本、金融卡一張及其中華民國身分證影本一
    紙寄送至位在高雄市○○區○○○路○○○○○號之「空軍
    一號」建國鳳凰站予前開自稱「陳代書」之成年男子，再將
    其上開中華郵政公司北投石牌郵局帳戶之金融卡密碼一個以
    電話告知予前開自稱「陳代書」之成年男子，供上開自稱「
    陳代書」之成年男子作為提領及匯出款項之用，簡維良即以
    此行為幫助前開自稱「陳代書」之成年男子實施詐欺取財犯
    行。上開真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳代書」之成年男
    子於取得前揭簡維良交付之上開中華郵政公司北投石牌郵局
    帳戶之存摺一本、金融卡一張及該金融卡密碼一個後，基於
    意圖為自己不法所有之犯意，於一○一年十一月二十五日上
    午十一時五十四分許前某時許，在不詳地點，利用電腦設備
    連結上網，以不詳方式取得之會員帳號「ｄｆｇｓｇｓｆｄ
    」及密碼登入露天市集國際資訊股份有限公司所架設之露天
    拍賣網站，並該網站上刊登訊息佯稱拍賣「創新數位《Ｌｅ
    ｎｏｖｏ》ＴｈｉｎｋＰａｄ  Ｔｗｉｓｔ  Ｓ２３０ｕ  
    ３３４７－Ａ３４  １２吋  超輕薄翻轉商用筆電」，適王
    薪閎在其位在南投縣草屯鎮○○路○○○巷○○號住家內，
    利用電腦設備連結上網，並瀏覽該網頁，因而陷於錯誤，於
    一○一年十一月二十五日上午十一時五十四分許，在其前開
    住處內，先以新臺幣（下同）二萬七千零四十元，下標購買
    前開「創新數位《Ｌｅｎｏｖｏ》ＴｈｉｎｋＰａｄ  Ｔｗ
    ｉｓｔ  Ｓ２３０ｕ  ３３４７－Ａ３４  １２吋  超輕薄
    翻轉商用筆電」，復於翌日上午一時十六分二十七秒許，依
    指示以網路跨行轉帳交易方式，自其向臺灣銀行股份有限公
    司申請開立之帳號○○○—○○○○○○○○○○○○號帳
    戶內匯入二萬七千零四十元至上開中華郵政公司北投石牌郵
    局簡維良帳戶內而遭提領一空。嗣因王薪閎遲未收到筆記型
    電腦察覺有異而報警處理，始循線查知上情。
二、案經王薪閎訴由臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑及移送併案審
    理。
    理    由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之五分別
    定有明文。經查，本院認定事實所憑之證據，部分屬傳聞證
    據，惟檢察官及被告簡維良均未於本院言詞辯論終結前對其
    等證據能力聲明異議，本院審酌該等言詞或書面陳述作成之
    情況，並無非出於任意性或不正取供，或違法或不當情事，
    且客觀上亦無不可信之情況，堪認為適當，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之五第二項規定，均得作為證據，先予敘明。
貳、實體部分： 
  一、訊據被告固不否認於前開時間、地點，曾向中華郵政公司
      北投石牌郵局申請開立帳戶，且他人曾對告訴人王薪閎施
      用詐術，致告訴人因而陷於錯誤，將款項匯入其所開立之
      帳戶等情，惟矢口否認有何幫助詐欺取財之犯行，辯稱：
      伊不是故意要去幫助詐欺，伊當初是看報紙請一位陳先生
      幫伊辦理貸款，對方叫伊把金融卡、存摺、身分證影本及
      密碼寄給他，他要做在職證明及薪資轉帳的工作，伊只是
      請別人幫伊辦貸款云云。經查：
  （一）告訴人為上開真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳代書」
        之成年男子施用詐術，因而陷於錯誤，將二萬七千零四
        十元轉帳匯款至上開中華郵政公司北投石牌郵局被告帳
        戶內等情，為被告所不否認，核與告訴人於警詢中指訴
        情節相符，並有臺灣銀行網路銀行交易明細表、露天拍
        賣網站結帳設定列印資料、郵政存簿儲金立帳申請書、
        查詢６個月交易／彙總登摺明細、中華郵政公司一○二
        年三月二十五日儲字第○○○○○○○○○○號函及其
        檢附存簿儲金帳戶基本資料、客戶歷史交易請單、中華
        郵政公司一○二年七月五日儲字第○○○○○○○○○
        ○號函及其檢附存簿儲金帳戶基本資料、客戶歷史交易
        請單等件在卷可參，足認被告所開立之前開中華郵政公
        司北投石牌郵局帳戶確曾為上開真實姓名、年籍均不詳
        ，自稱「陳代書」之成年男子作為實施詐欺取財犯行之
        用。
  （二）按刑法上之故意犯，可分為直接故意與不確定故意，所
        謂不確定故意即指行為人對於構成犯罪之事實，預見其
        發生而其發生並不違反其本意，刑法第十三條第二項定
        有明文。次按金融存款帳戶，事關存戶個人財產權益之
        保障，屬個人理財之工具，若該帳戶之存摺與金融卡、
        印鑑、密碼相結合，則專屬性、私密性更形提高，除非
        本人或與本人具密切親誼關係者，難認有何正當理由可
        自由流通使用，稍具通常社會歷練與經驗法則之一般人
        亦均有應妥善保管上開物件，防止被他人冒用之認知，
        縱須將該等物品交付與自己不具密切親誼之人時，亦必
        深入瞭解該他人之可靠性與用途，以防止遭他人違反自
        己意願使用或不法使用之常識，且存摺、金融卡、印鑑
        等有關個人財產、身分之物品，如淪落於不明人士手中
        ，極易被利用為與財產有關之犯罪工具，此為一般社會
        大眾所知悉。查本案被告於案發時已為三十九歲之成年
        人，心智正常，智慮成熟，具有高職肄業之智識程度，
        並有相當社會經驗，業據被告於本院審判期日中供述明
        確，對此應知悉甚詳，況近年來詐欺取財之犯罪類型層
        出不窮，該等犯罪多數均係利用他人帳戶作為詐欺所得
        財物之出入帳戶，業經媒體廣為披載，政府亦多所宣導
        ，目的均在避免民眾受騙；且被告於本院審判期日中亦
        自承：伊朋友說行員都會要求把資料（指存摺、金融卡
        ）給他們，但給的時候要確認對方的身分，因為這樣的
        詐騙也是很多，要伊自己小心，但伊在將存摺、金融卡
        交付之前沒有見過對方的面，也沒有確認他的身分；對
        方把伊寄到鳳凰站的費用一千元放在板橋火車站的置物
        櫃裡面，請伊去置物櫃拿的時候，伊覺得很奇怪等語，
        足認被告對於取得其帳戶存摺、金融卡及該金融卡密碼
        之成年人可能利用其所提供帳戶掩飾或隱匿因犯罪所得
        之財物（即被害人轉帳匯入之款項），使偵查機關不易
        偵查，已有所預見，仍以縱或幫助該取得其帳戶存摺、
        金融卡及該金融卡密碼之自稱「陳代書」之成年男子欺
        罔他人亦在所不惜之不確定故意，輕易將其帳戶存摺、
        金融卡及該金融卡密碼一併提供該真實姓名、年籍均不
        詳，自稱「陳代書」之成年男子使用，顯有容認發生之
        本意，是以被告有幫助該取得其帳戶存摺、金融卡及該
        金融卡密碼之自稱「陳代書」之成年男子利用其所提供
        上開帳戶詐欺取財之不確定故意甚明。
  （三）被告雖以前開情詞置辯。惟查：
      １、按銀行等金融機構受理一般人申辦貸款，為確保將來
          能實現債權，多需由貸款申請人提出工作證明、財力
          證明，並經徵信程序查核貸款人信用情況，及相關證
          件，甚至與本人進行確認，以評估是否放款以及放款
          額度，倘若貸款人債信不良，並已達金融機構無法承
          擔風險之程度時，任何人均無法貸得款項，委託他人
          代辦亦然。且現行銀行貸款，無論是以物品擔保或以
          信用擔保，勢必提供一定保證（如不動產、工作收入
          證明等），供金融機構評估其信用情形，以核准貸予
          之款項，單憑帳戶資金往來紀錄，實無從使金融機構
          信任其有資力，進而核准貸款。再個人之帳戶存摺、
          金融卡及密碼等，尚非資力證明，仍無從使金融機構
          信任其有資力，進而核准貸款。查，被告於本院審判
          期日中供承：伊在和對方詢問貸款前，沒有曾經向任
          何一家金融機構詢問過貸款事宜，伊委託對方辦理貸
          款的時候，沒有去過對方的公司，伊在將存摺、金融
          卡交付之前沒有見過對方的面，也沒有確認他的身分
          等語，則被告不僅對於該取得其帳戶存摺、金融卡及
          金融卡密碼之前開自稱「陳代書」之成年男子之真實
          姓名、年籍資料均毫無所悉，亦未曾與前開自稱「陳
          代書」之成年男子見面，僅憑對方電話中之供述即將
          其應妥為保管之中華郵政公司北投石牌郵局帳戶之存
          摺、金融卡及該金融卡密碼交付予該真實姓名、年籍
          均不詳，自稱「陳代書」之成年男子，卻未能提出其
          曾經向金融機構貸款所需之各種文件，亦未能說明何
          以不循正常途徑直接向金融機構辦理貸款，是被告前
          開所辯已難採信。
      ２、又被告將其前開中華郵政公司北投石牌郵局帳戶之存
          摺、金融卡及該金融卡密碼寄送、交付予前開自稱「
          陳代書」之成年男子時，該帳戶內款項不到一百元一
          情，有中華郵政公司一○二年三月二十五日儲字第○
          ○○○○○○○○○號函及其檢附存簿儲金帳戶基本
          資料、客戶歷史交易請單、中華郵政公司一○二年七
          月五日儲字第○○○○○○○○○○號函及其檢附存
          簿儲金帳戶基本資料、客戶歷史交易請單等件在卷可
          參，是被告係於帳戶內幾無存款情形下，將其前開中
          華郵政公司北投石牌郵局帳戶之存摺、金融卡及該金
          融卡密碼交付予他人，則以此存款總額而言，顯然無
          從作為申辦貸款之財力證明，足見被告並無以該等帳
          戶之存款總額為財力證明之可能。而坊間代辦業若欲
          以製作存款證明之方式提高信用額度，則會要求貸款
          申辦人交付存摺、印章、金融卡及密碼，以便能於製
          作存款證明後立即提出，避免遭貸款申辦人擅自提領
          。然被告於本院審理時供稱：伊一開始僅交付存摺及
          金融卡，事後始以電話告知密碼等語，則在被告未交
          付印章及金融卡密碼之情形下，所稱代辦業者必將無
          法提領該帳戶存款而不願意存款至帳戶內為被告製作
          存款證明，足見被告在交付涉案帳戶之際，亦無委託
          申辦貸款之真意。是被告上開辯解，顯與常情不符，
          難以採信。
      ３、再者，被告於本院審判期日中自承：伊委託對方幫伊
          辦理貸款的時候受傷，沒有工作，也沒有繳稅紀錄，
          對方說二十個工作天是要幫伊做一些在職證明的資料
          的時間，好像是把伊做成是他們公司裡面的員工，伊
          並沒有想正式任職於對方公司，因為要弄薪資轉帳的
          資料，所以需要存摺跟金融卡，身分證影本是要做在
          職證明用的等語，前開自稱「陳代書」之成年男子既
          表明被告所交付之身分證影本、金融機構帳戶存摺及
          金融卡係供製作虛偽工作證明，據以向金融機構詐騙
          貸款，則被告對於前開自稱「陳代書」之成年男子有
          從事不法行為之可能，當有所預見，足徵被告主觀上
          應具有縱使前開自稱「陳代書」之成年男子於取得其
          前開中華郵政公司北投石牌郵局帳戶之存摺、金融卡
          及該金融卡密碼後，自行或轉交他人持以實施不法行
          為，亦不違背其本意之不確定故意至明。
  （四）被告雖聲請調取勘驗板橋火車站監視錄影器畫面以查明
        係何人放置一千元在置物櫃內等情，惟本件事證已臻明
        確，且縱使確有他人放置一千元於板橋火車站置物櫃內
        予被告一節為真實，亦與本院認定被告係基於不確定之
        幫助詐欺取財故意而率將其中華郵政公司北投石牌郵局
        帳戶之存摺、金融卡提供予前開自稱「陳代書」之成年
        男子為詐欺取財犯行無違，無從據為被告有利之認定，
        自無調取並勘驗板橋火車站監視錄影器畫面之必要，附
        此敘明。
  （五）綜上所述，被告前揭所辯，不足採信。本件事證明確，
        被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
  二、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而
      以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之
      行為者而言，最高法院七十五年度臺上字第一五○九號、
      八十四年度臺上字第五九九八號、第六四七五號、八十八
      年度臺上字第一二七○號判決亦同此意旨。是以，如未參
      與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供助
      力，即屬幫助犯，而非共同正犯。本件被告基於幫助之犯
      意，提供金融機構帳戶之帳戶存摺一本、金融卡一張及該
      金融卡密碼一個予前述真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳
      代書」之成年男子使用，而由前開自稱「陳代書」之成年
      男子對告訴人施用詐術，致告訴人陷於錯誤，因而轉帳匯
      款至被告所提供上開中華郵政公司北投石牌郵局被告帳戶
      內，是被告所為係參與詐欺取財罪構成要件以外之行為，
      且在無證據證明被告係以正犯而非以幫助犯之犯意參與犯
      罪之情形下，應認其所為係幫助犯而非正犯行為。核被告
      所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之幫助
      犯。被告幫助他人犯前開罪名，依刑法第三十條第二項之
      規定，按正犯之刑減輕之。爰審酌被告提供上開帳戶予前
      述真實姓名、年籍均不詳，自稱「陳代書」之成年男子使
      用，使前開犯罪之人得以逃避犯罪之查緝，所為已嚴重擾
      亂金融社會秩序，影響社會正常交易安全，增加告訴人尋
      求救濟之困難，並使犯罪之追查趨於複雜，犯後猶否認犯
      行，飾詞卸責，態度不佳，並審酌其犯罪之動機、目的、
      手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，爰量處如主文所
      示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，刑法第三十條第一項前段、第二項、第三百三十九條
第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項
、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官高維駿到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                        審判長法  官  雷淑雯
                              法  官  許勻睿
                              法  官  章曉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。