---
judge-no: 102,簡,2280
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2280號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴鴻文
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度毒偵字第1978 號），本院判決如下：
    主  文
賴鴻文施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命成分
之白色結晶體壹包及包裝上開白色透明結晶之空包裝袋壹只【驗
前淨重零點壹陸柒零公克，驗餘淨重零點壹陸陸捌公克】及扣案
之玻璃球吸食器壹組，均沒收銷燬。
    事  實
一、賴鴻文前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院（現已改制為臺灣新北地方法院）以96年度毒聲字第16
    64號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，經臺灣新北
    地方法院以96年度毒聲字第2055號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治，於96年10月30日入臺北戒治所，於97年7月21日因
    另犯搶奪罪停止處分執行而以受刑人身分入法務部矯正署臺
    北分監，視為強制戒治執行完畢。詎其猶不知悔改，5年內
    竟基於施用第二級毒品甲基安非他命犯意，於102年5月13
    日21時30分許起在新北市三重區三合夜市內，以新臺幣（下
    同）1,500元之代價向真實姓名、年籍均不詳，綽號「阿進
    」之成年男子購入含第二級毒品甲基安非他命之白色結晶體
    1包共2至3次，並於最後一次取得上開毒品後，於同月21日
    上午6時許，在新北市○○區○○000號5樓之工地內，以玻
    璃球燒烤吸食其煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    1次，嗣於同日下午6時10分許，在臺北市萬華區永福街及柳
    州街口，因行跡可疑為警攔檢盤查欲取出證件時，不慎露出
    背包內白色結晶體1包及玻璃球吸食器1組，經其同意採集尿
    液送驗後，呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，因而查悉
    上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告賴鴻文迭於警詢、偵查時坦承不諱
    （參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度毒偵字第1978號卷
    第11頁反面至第12頁反面、第33頁至第34頁），而被告遭查
    獲時所採得之尿液檢體經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗後，確呈安非他命、甲基安非他命陽性反應，此有臺北市
    政府警察局萬華分局102 年7 月2 日北市警萬分刑字第0000
    0000000 號函暨隨函所附臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿
    液檢體委驗單影本及台灣科技股份有限公司102 年5 月24日
    出具之報告編號UL/2013/00000000號濫用藥物檢驗報告、鑑
    定人結文各1 份在卷可憑（參見上開毒偵卷第47頁至第50頁
    ）。佐以扣案之白色結晶體1 包，經送具有鑑定毒品成分能
    力之交通部民用航空局航空醫務中心，以氣相層析/ 質譜分
    析法（GC/MS ）鑑定結果，檢出甲基安非他命成分【驗前總
    毛重0.4100公克（含1 袋及1 標籤），淨重0.1670公克，取
    樣0.0002公克，驗餘淨重0.1668公克】，而該成分為第二級
    毒品等情，有該局102 年6 月14日航藥鑑字第0000000 號鑑
    定書附卷可佐（參見上開毒偵卷第46頁），堪認被告持有之
    上開白色結晶體1 包確含有毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第2 款之第二級毒品甲基安非他命甚明。此外，復有臺北市
    政府警察局萬華分局搜索/ 扣押筆錄、扣押物品目錄表及扣
    案照片在卷可憑（參見上開毒偵卷第17頁至第20頁、第23頁
    ），是被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。本案
    事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    稱之第二級毒品，依法不得持有及施用。是核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。另被告(一)於96年間因搶奪等案件，經臺灣新
    北地方法院以96年度訴字第4129號判決，分別判處有期徒刑
    6 月、6 月、6 月、8 月、1 年，應執行有期徒刑2 年6 月
    確定；另(二)因竊盜案件，經同院以97年度易字第2665號判決
    判處有期徒刑9月確定，嗣上開各 罪經同院以98年度聲字第
    4129號裁定定應執行有期徒刑3 年3 月確定，於99 年11月5
    日因縮短刑期假釋出監付保護管束，於100 年9 月26日縮刑
    期滿未經撤銷視為執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份存卷可按，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
    爰審酌被告前經觀察、勒戒、強制戒治後，仍不知警惕，再
    犯本案施用毒品罪，足見其自我控制力薄弱，本應予以嚴懲
    ，惟念被告所犯屬自我危害行為，及其犯後坦承犯行，態度
    尚可，並衡諸被告犯罪動機、素行、智識程度、生活狀況等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告學歷、經歷
    及資力等節後諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以示懲
    儆。
三、末扣案之白色結晶體1 包【含包裝袋1 只，驗前總毛重0.41
    00公克（含1 袋及1 標籤），淨重0.1670公克，取樣0.0002
    公克，驗餘淨重0.1668公克】及已使用玻璃球吸食器1 組，
    確含甲基安非他命成分，有前揭102 年6 月14日航藥鑑字第
    0000000 號鑑定書在卷可按（參見上開毒偵卷第46頁），是
    上開以使用之玻璃球確仍殘留微量毒品而無法將之完全析離
    ，另以現今所採行之鑑驗方式，包裹前開毒品之包裝袋內面
    ，仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，而甲基安非他命
    屬第二級毒品無訛，爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段規定，均宣告沒收銷燬。至送驗耗損之毒品部分（0.0002
    公克），因已滅失，爰不另宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  102     年    8     月    19    日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。