---
judge-no: 102,撤緩,122
judge-date: 1020819
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度撤緩字第122號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　高清溪
上列聲請人因受刑人違反人口販運防制法案件，聲請撤銷緩刑（
102 年度執助字第1422號、102 年度執聲字第1107號），本院裁
定如下：
    主  文
高清溪之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、緩
    刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘
    役或罰金之宣告確定者。二、緩刑期內因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    三、緩刑期內因過失更犯罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣
    告確定者。四、違反第74條第2 項第1 款至第8 款所定負擔
    情節重大者，刑法第75條之1 第1 項定有明文。
三、經查，受刑人高清溪因違反人口販運防制法案件，前經臺灣
    桃園地方法院以99年度審簡字第242 、272 號簡易判決處有
    期徒刑6 月，緩刑4 年，緩刑期內應依執行檢察官之命令支
    付公庫新臺幣20萬元，於民國99年11月1 日確定。又受刑人
    於緩刑期前之91年5 月23日至92年11月12日因偽造文書案件
    ，經臺灣新竹地方法院於102 年5 月10日以100 年度易字第
    76號、102 年度易字第21號宣示判決筆錄處拘役50日，減為
    拘役25日，並於102 年5 月10日確定，有上揭判決、受刑人
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考，足認原宣告之緩
    刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，爰依刑法第75
    條之1 第1 項第1 款之規定撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第1 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第五庭    法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日