---
judge-no: 102,易,627
judge-date: 1020819
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第627號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高明俊
　　　　　　林金城
　　　　　　周得興
　　　　　　陳明杰
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年
度偵字第1403號），本院認為不宜以簡易判決處刑（102 年度簡
字第1831號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
高明俊、林金城、周得興、陳明杰均無罪。
    理  由
一、公訴意旨以：被告高明俊、林金城、周得興、陳明杰於民國
    101年12月21日晚間6時許，在新北市○○區○○路0段0號公
    眾得出入之停車場貨櫃屋（下稱本案貨櫃屋）內，共同以麻
    將1副、骰子3顆、大字骰1 顆為賭具，以每底新臺幣（下同
    ）100元、每臺30元賭博財物。嗣於同日晚間6時40分，在上
    址為警查獲，並扣得上開賭具及賭資550元。因認被告4人涉
    犯刑法第266條第1項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。復按認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘
    明其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任
    意指為違法（最高法院76年台上字第4986號判例意旨可資參
    照）。又刑事訴訟法第161條第1項規定「檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指
    出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92
    年台上字第128 號判例意旨可資參照）。此即學說所指基於
    嚴格證明法則下之「有罪判決確信程度」，對於被告是否犯
    罪之證據應證明至「無合理懷疑」之程度，否則於無罪推定
    原則下，被告自始被推定為無罪之人，對於檢察官所指出犯
    罪嫌疑之事實，並無義務證明其無罪，即所謂「不自證己罪
    原則」，而應由檢察官負提出證據及說服之責任，如檢察官
    無法舉證使達有罪判決之確信程度，以消弭法官對於被告是
    否犯罪所生之合理懷疑，自屬不能證明犯罪，即應諭知被告
    無罪。再按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，
    得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文；被告雖經自
    白，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是否相符，苟
    無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明力，不得採
    為判斷事實之根據（最高法院46年台上字第809 號判例意旨
    可資參照）。又按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰
    權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有
    證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認
    定之依據，倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而
    為無罪之諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂「應依證
    據認定」之犯罪事實之存在，因此同法第308 條前段規定，
    無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論敘，僅須
    與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，
    所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能
    力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用，故無罪之判決
    書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論
    敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決意旨可資參
    照）。準此，本件被告4 人既經本院認定無罪，本院即不再
    論述以下所援引相關證據之證據能力。
三、公訴意旨認被告4人涉犯前揭罪嫌，無非以被告4人於警詢時
    及偵查中之陳述、證人即本件承辦員警韓建中於偵查中之證
    述，及新北市政府警察局新店分局扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場照片、扣案之麻將1副、骰子3顆、大字骰1 顆、賭
    資550元等，為其論據。
四、經查，被告4 人於偵查中及本院審理中固均承認其等有前揭
    犯行，且關於被告4人於101年12月21日晚間6 時許，在本案
    貨櫃屋內，共同以麻將1副、骰子3顆、大字骰1 顆為賭具，
    及以每底100 元、每臺50元（聲請簡易判決處刑書誤繕為每
    臺30元）之方式賭博財物等情，業經被告4 人於警詢時、偵
    查中及本院審理中陳述屬實，核與證人韓建中於偵查中及本
    院審理中之證述情節相符，並有新北市政府警察局新店分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片在卷可稽，及麻將1
    副、骰子3顆、大字骰1顆、賭資550 元扣案可佐，是上開事
    實應堪信實。惟按刑法第266條第1項之犯罪，以在公共場所
    或公眾得出入之場所為要件，故在住宅或店鋪內賭博，縱令
    賭博之人及賭具為戶外所易見，或其賭聲為戶外所易聞，仍
    與前開法條未符（司法院院字第1403號解釋意旨可資參照）
    。次查，被告4 人於偵查中均稱：伊等都是從事工程相關行
    業，彼此認識快10年了，本案貨櫃屋是伊等的朋友「阿偉」
    所有，該處是算帳的地方，用來結算運費及工地相關費用，
    要請款的人可以進去，其他人不能隨意進出，伊等於案發當
    天去該處，是「阿偉」幫伊等開門，因伊等剛好沒事，且「
    阿偉」剛好不在，故伊等就在該處打麻將賭博，只有伊等這
    幾個認識的人打麻將，伊等並未在該處與不認識的人一起打
    過麻將等語（見偵查卷第64頁背面至第65頁、第68頁背面）
    ，且被告周得興於偵查中陳稱：伊等不知道本案貨櫃屋是公
    共場所，剛好那天大家要請款，請完就小玩一下（見偵查卷
    第68頁背面），嗣被告4 人於本院審理中亦稱：伊等都是朋
    友，且行業彼此有關係，伊等一些同行相約算帳或談工地的
    公事，就會約在本案貨櫃屋洽談，平常一般人不行自行隨意
    進出該處，於案發當日，被告陳明杰與被告周得興約在該處
    算運費及拿簽單，被告高明俊亦去該處拿簽單開給工地拖車
    的司機，而被告林金城是去找被告周得興聊天、泡茶，伊等
    事情辦完了，就在該處打麻將賭博消遣一下等語（見本院易
    字卷第30頁正面至第31頁背面），而證人即共同被告周得興
    復於分離審判後具結證述：伊與被告高明俊、林金城、陳明
    杰於本案查獲當時，有在本案貨櫃屋裡面賭博麻將，因伊等
    是相關行業，在該處清算工地的帳單、運費，結帳之後伊等
    就打麻將，本案貨櫃屋之前是「阿偉」的，當天伊有打電話
    給「阿偉」，說伊要過去該處結帳，「阿偉」有同意，被告
    高明俊、林金城、陳明杰都有跟伊聯絡，伊等即約在該處，
    是伊先進去本案貨櫃屋，伊去的時候門就打開了，應該是「
    阿偉」叫現在住在裡面的「小虎」開門，當天於伊等賭博之
    前及當時，實際上並無其他人進入該處等語（見本院易字卷
    第34頁正面至背面、第35頁背面）。本院審酌上開被告4 人
    前後所述內容大致相符，並無明顯矛盾或瑕疵，且與證人韓
    建中於本院審理中到庭具結後所證稱：伊於101 年12月間在
    新店分局偵查隊任職，包含伊共3人有於同年月21日晚間6時
    前往本案貨櫃屋查緝賭博，伊一進去就發現被告4 人在打麻
    將，現場除了被告4 人以外並無其他人等語（見本院易字卷
    第43頁正面至背面）亦無扞格，矧觀諸卷附現場照片所示，
    本案貨櫃屋乃一有圍牆及屋頂而與外界相隔之建物，且窗戶
    設有柵欄，僅留大門供出入之用，亦無牌招表示作何公共使
    用，就其內外整體觀之，尚難認該貨櫃屋係一對外開放之處
    所（見偵查卷第33頁正面至第34頁背面，本院簡字卷第21至
    24頁），是認被告4 人前開所稱本案貨櫃屋之所有人係其等
    之友人「阿偉」，占有人係「小虎」，供作其等從事工程相
    關行業之人算帳、請款之用，除如被告4 人與屋主具有朋友
    關係或前來結算請款之人得以入內外，其他一般人則不能隨
    意進出等情，應屬可信。至證人即共同被告周得興固另稱：
    也是有伊不認識的「小虎」或「阿偉」的其他友人可以進出
    本案貨櫃屋，曾經伊去該處，看到伊不認識的「小虎」或「
    阿偉」的朋友，「小虎」或「阿偉」的朋友如果要進出該處
    ，不用經過伊同意等語（見本院易字卷第34頁背面），惟依
    據經驗法則，本案貨櫃屋屋主之朋友當不僅只被告4 人，則
    縱使該處出現證人即共同被告周得興所不認識之其他屋主友
    人，亦無足怪，且衡情此等友人同係經屋主之同意而進入該
    處，自難以此推認一般無關之不特定人亦得自由出入本案貨
    櫃屋。再者，縱使依被告4 人於警詢時及偵查中所述，以及
    證人即共同被告周得興於本院審理中之證述，可知於案發當
    時本案貨櫃屋之大門開著，且無人把風，員警係直接推門入
    內而查獲本件，證人韓建中復於本院審理中證述：伊至現場
    查緝時，本案貨櫃屋的門雖有稍微掩一點，但可以直接進入
    ，且伊從門口即可看到及聽到內部賭博之情形等語（見本院
    易字卷第43頁背面至第44頁正面），惟本案貨櫃屋除與屋主
    具有朋友關係或前來結算請款之人外，既非一般不特定人得
    任意進出，自難謂係公共場所或公眾得出入之場所，則揆諸
    前揭說明，即使被告4 人因未關閉大門，而被屋外之人見聞
    其等在內賭博之情形，亦難認其等該當於刑法第266條第1項
    前段賭博罪之構成要件。綜觀前述本院調查證據之結果，尚
    難認被告4 人之自白與事實相符，則此等自白應已失其證明
    力，而不得採為判斷事實之根據，本院既難率認被告4 人確
    有在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物之事實，自難對
    其等論以刑法第266條第1項前段之賭博罪。
五、綜上所述，就本件公訴意旨所稱被告4人所涉刑法第266條第
    1 項前段之賭博犯行，其等之自白難謂與事實相符，且檢察
    官所提出之證據尚難認已達於通常一般人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度，是依無罪推定及有疑唯利被告之
    原則，本院即無從為有罪之認定。此外，本院復查無其他積
    極證據足資證明被告4 人有公訴人所指之上開犯行，則揆諸
    首揭規定及說明，即應對其等均為無罪之諭知，以示審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第284條之1、第301條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官陳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日