---
judge-no: 102,簡,1870
judge-date: 1020819
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1870號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林世宇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第三八二三號），本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常
程序審理（一○二年度簡字第六八五號），嗣被告於本院一○二
年度易字第四二二號案件行審判程序時自白犯罪，經本院裁定逕
以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文 
林世宇竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除就證據之部分補充如下外，餘均引用
    如附件所示之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載：
（一）被告林世宇在本院一○二年度易字第四二二號案件行審判
      程序時自白。
（二）新北市政府警察局新店分局碧潭派出所發生竊盜案件紀錄
      表。
（三）新北市政府警察局新店分局（書證上誤載為新北市政府警
      察局新店分「及」）偵查隊指認犯罪嫌疑人紀錄表。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。雖被
    告在警詢辯稱伊當時有病，有在服用鎮定劑，故自覺可能意
    識不清云云，然被告並未具體說明其曾在何處就醫及服用何
    種藥物等情，且由被告在警詢時，能配合警員以問答方式，
    逐一說明本案之犯罪時間、地點、行竊方式、所竊物品內容
    及數量等行竊過程，乃至事後曾有部分彩券刮中彩金及其對
    彩券之處置方式等情，顯見其在行竊時，仍保有認知功能，
    對外界事務仍有知覺、理會及自由決定意思之能力，特此敘
    明。
三、爰審酌被告正值壯年，不思以正當方式獲取財物，所為非是
    ，且其曾因竊盜案件，由臺灣新北地方法院（改制前為臺灣
    板橋地方法院，下稱新北地院，以下同）以一○○年度簡字
    第四四一一號判決判處拘役三十日確定。又因竊盜罪，由本
    院以一○○年度簡字第三五○二號、一○一年度簡字第六八
    一號判決分別判處拘役五十日、五十五日確定。再因竊盜案
    件共三罪，由新北地院以一○一年度易字第一五四五號判決
    判處應執行拘役六十日及有期徒刑三月確定。另因竊盜罪，
    由新北地院以一○一年度簡字第八一○○號判決判處有期徒
    刑二月確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，雖
    被告上開行為不構成累犯，惟其既有前述多次竊盜前案紀錄
    ，又再犯同一罪質之本件竊盜罪，足見其素行非佳；惟念其
    犯後能坦承犯行，態度尚佳，且行竊之手段平和，加以證人
    即店員林麗燕事後已就被告所竊彩券賠償告訴人陳秀蓉，而
    被告復又對證人林麗燕之損失以金錢賠償，並已履行完畢，
    是證人林麗燕已表達同意法院對被告從輕量刑之意見，有本
    院審判筆錄及公務電話紀錄在卷可參（見本院易字卷第33頁
    至第34頁，本院簡字卷第1 頁），暨被告家庭經濟狀況為貧
    寒，且其學歷僅國中畢業與所竊得財物價值、所生危害等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。  
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                    刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第3823號
    被       告  林世宇   男  44歲（民國00年0月00日生）
                          身分證統一編號：Z000000000號
                          住臺北市○○區○○街0巷0號4樓
                         （另案在法務部矯正署臺北監獄執
                          行中）
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
        犯  罪  事  實
一、林世宇意圖為自己不法所有，於民國101年12月7日21時38分
    許，在新北市○○區○○路000號陳秀蓉經營之相逢樂透彩
    券行，竊取作廢彩券161張、刮刮樂41張等物，嗣經警調閱
    監視器畫面而查獲。
二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。      
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
（一）被告林世宇之供述。
（二）告訴代理人林麗燕之指訴
（三）監視器翻拍照片
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    
    此      致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                            檢察官   施  宣  旭
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國  102     年    3     月    8     日
                            書記官   李  佩  穎
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。