---
judge-no: 102,簡,1368
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1368號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱逸祥
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102 年度偵字第7557號），本院判決如下：
    主  文
朱逸祥持有第二級毒品，處拘役拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案內含第二級毒品MDMA成分之麥芽即沖包飲
品貳包及其包裝（驗餘毛重共計肆拾壹點陸貳公克），均沒收銷
燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：朱逸祥基於持有第二級毒品之犯意，於民國101
    年11月1 日晚間9 時許（原聲請意旨漏載明開始持有之時間
    之時間），在位於臺北市中山區林森北路上之酒店內向真實
    姓名年籍不詳，綽號「小葉（音似）」之人，以新臺幣1,50
    0 元之代價購得含有微量（即純度未達1 ％）MDMA（即3,4-
    亞甲基雙氧甲基安非他命，俗稱搖頭丸）成分之麥芽即沖包
    飲品共3 包而持有之。嗣於同年11月9 日凌晨2 時40分許，
    朱逸祥駕車行經臺北市萬華區環河南路1 段與開封街口2 段
    交叉口，為警盤查扣獲上開毒品其中2 包（驗前總毛重42.5
    6 公克）（原誤載為單包淨重20.26公克），而查悉上情。
二、證據名稱：
  (一)上開犯罪事實，業據被告朱逸祥於警詢及偵查中時坦承不諱
    。
  (二)有犯罪事實欄所載麥芽即沖包飲品包裝之毒品2 包扣案可佐
    （臺北地檢102 年度青保字第223 號），並有有自願受搜索
    同意書、臺北市政府警察局保安警察大隊搜索扣押筆錄、扣
    押物品目錄表、贓證物照片、內政部警政署刑事警察局102
    年1 月4 日刑鑑字第0000000000號鑑定書存卷可稽（見偵查
    卷第15頁至第21頁、第55頁）。
  (三)綜上所述，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採認，
    本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告未經許可無故持有第二級毒品，行
    為實屬有不該，本不宜寬貸，惟考量其犯後坦承犯行，態度
    良好，其持有毒品數量甚微，且前未有經法院判決有罪確定
    之前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚
    可，兼衡其教育程度、生活狀況、犯罪動機、目的、手段等
    一切具體情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
  (二)上開扣案之麥芽即沖包飲品包裝之毒品2 包，驗餘毛重41.6
    2 公克，均含有第二級毒品成分等情，有鑑定書附卷可按，
    爰依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定諭知沒收銷燬
    。至上開毒品之包裝，因包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘
    渣，衡情自難與之剝離，且無析離之實益與必要，當應整體
    視之為毒品，連同該包裝併予宣告沒收銷燬之；至於送鑑耗
    損部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。