---
judge-no: 102,交簡,1019
judge-date: 1020819
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1019號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　駱競宇
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第一○五一號），本院判決如下：
    主  文 
駱競宇駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上情形，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充如下外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第一行之「於民國102年6月15日11時許」，
      補充為「駱競宇於民國102年6月15日晚間11時許」。
（二）犯罪事實欄一第三行之「詎其猶駕駛車號000-000車輛」
      補充為「詎其猶駕駛車號000-000號普通重型機車」。
二、爰審酌被告駱競宇應知酒精對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，竟漠視自己安危，且枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼
    氣酒精濃度達每公升0.41毫克，仍駕駛機車在道路上行駛，
    對交通安全所生之危害非輕；且被告無視政府一再宣揚酒後
    駕車之危險與嚴重性，竟於刑法修正提高處罰後，仍不以為
    意，而於酒後駕車上路，其漠視法令之態度，實不足取；惟
    念其犯後尚能坦承犯行，態度尚可，又無其他前科紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，素行尚稱良好，暨
    其經濟狀況為勉持，學歷為大學畢業等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三第
    一項第一款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                    刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                  102年度速偵字第1051號
    被  告  駱競宇       男  23歲（民國00年0月0日生）        
                         籍設基隆市00區000街00巷000號0樓
                         現居新北市00區00街000巷00弄00
                             號6樓
                         國民身份證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：        
一、犯罪事實：駱競宇於民國102年6月15日11時許，在臺北市萬
    華區昆明街飲用酒類，已因飲酒欠缺通常之注意力，而無安
    全駕駛車輛之能力，詎其猶駕駛車號000-000號車輛，嗣於
    16日5時15分許，行經台北市萬華區環河南路與武昌街口時
    ，為警攔檢查獲，經測試其吐氣所含酒精成份高達每公升
    0.41毫克。案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
二、證據：
   （一）被告於警詢及偵查時之自白。
   （二）臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單。
   （三）臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單
         、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
三、所犯法條：刑法第185條之3第1項第1款。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。    
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    20    日
                            檢察官   林      達
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國  102    年    6      月    25    日
                            書記官   李  佳  倫
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。 
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。