---
judge-no: 102,審簡,1068
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1068號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊偉成
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第1065號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院
裁定逕以簡易判決處刑程序，判決如下：
    主    文
楊偉成施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛重
零點伍玖肆零公克，淨重零點肆肆肆零公克，驗餘淨重零點肆肆
捌公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、楊偉成前因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以101年度
    毒聲字第697號裁定應送勒戒處所觀察、勒戒。認無繼續施
    用傾向，於101年12月11日執行完畢釋放，並經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官以101年度毒偵字第3042號不起訴處分
    確定。楊偉成復基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    於民國102年3月5日凌晨某時許，在新北市三重區之某公園
    公廁內，以將第二級毒品甲基安非他命置於友人之玻璃頭吸
    食器（未扣案）內，在下點火燃燒，以口鼻吸煙霧之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命一次。嗣於102年3月6日清晨3
    時30分許，在臺北市萬華區環河南路與和平西路交叉口為警
    查獲，並扣得甲基安非他命1包，經採尿送驗結果呈甲基安
    非他命、安非他命陽性反應，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
（一）被告於本院審理時之自白（見102年度審易字第1743卷第1
      8頁背面）。
（二）被告於102年3月6日經警採得之尿液（尿液檢體編號：000
      000號），經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，確
      呈甲基安非他命陽性反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品
      案件尿液檢體委驗單及該公司出具之濫用藥物檢驗報告各
      1紙附卷可稽（見偵卷第58頁、第54頁）附卷可稽。
（三）復有扣案之甲基安非他命1包可佐，經送交通部民用航空
      局航空醫務中心鑑定後，檢出第二級毒品甲基安非他命成
      分乙節，有該中心出具之102年3月20日航藥鑑字第000000
      0號毒品鑑定書1紙（見偵卷第52頁）在卷可參。
（四）另關於被告有毒品前案紀錄之執行情形，有刑案資料查註
      紀錄表、全國施用毒品案件記錄表、臺灣高等法院被告前
      案紀錄表1 份在卷可稽。
（五）綜上，被告之自白核與事實相符，應堪採信。本案事證已
      臻明確，被告前揭犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之理由：
（一）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
      規定之第二級毒品，故核被告所為，係犯毒品危害防制條
      例第10條第2項之施用第二級毒品罪。又其為施用毒品而
      持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收
      ，不另論罪。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告於受觀察、勒戒後，猶另萌施用毒品之犯意，
      再犯本罪，顯見其戒除毒癮之意志薄弱，惟念及其犯後坦
      承犯行，態度尚稱良好，併參酌其素行、智識程度、生活
      狀況、犯罪動機、目的、手段及公訴人求處有期徒刑2月
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準，以示儆懲。
（三）沒收部分：
      扣案之物，經鑑定結果含第二級毒品甲基安非他命成分等
      情，已認定如前，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制
      條例第18條第1項前段之規定，於該犯行宣告刑項下諭知
      沒收銷燬之（至鑑驗用罄毒品，既已滅失，自無庸再予以
      宣告沒收）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項第2項、第3項，毒
    品危害防制條例第10條第2項、第18條第1項，刑法第11條前
    段、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。