---
judge-no: 102,簡,2035
judge-date: 1020819
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2035號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳柏諭
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（102 年度偵字第12467 號），本院判決如下：
    主  文
陳柏諭持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之含第二級毒品甲基安非他命之殘
渣袋壹只，沒收銷燬。
    事  實
一、陳柏諭明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，依法不得持有，竟基於持有第二級毒品甲基安非他
    命之犯意，於民國102 年2 月7 日前某日，在臺灣某不詳地
    區向某不詳之人購入甲基安非他命後持有之。嗣於102 年2
    月7 日凌晨6 時許，在臺北市○○區○○○路000 號前因細
    故與楊永慶發生拉扯，經其同意搜索，因而在其所穿著之褲
    子右後口袋內查獲含第二級毒品甲基安非他命成分之殘渣袋
    1 只，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、被告陳柏諭雖坦承自其口袋內搜得含有第二級毒品甲基安非
    他命成分之殘渣袋1 只，惟辯稱其不知為何該殘渣袋在其褲
    子口袋內云云（參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字
    第12467 號卷第7 頁、第38頁），惟被告自承該被查獲之殘
    渣袋1 只係自其褲子口袋內找到，且於其上次被關出來後有
    洗過該褲子等語（參見上開偵卷第38頁）。衡情，上開長褲
    既係被告個人使用之私人衣物，而一般施用毒品者於施用毒
    品後理當會將剩餘殘渣之密封袋隨手丟棄於施用毒品之環境
    或放入己身所著之衣物或隨身攜帶之物品內，而不會刻意將
    業已施用而只剩殘渣之密封袋塞入他人之衣物內，是被告上
    開辯稱顯與常情未合，不足採信。此外，並有臺北市政府警
    察局中山搜索暨扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片
    1 張等在卷可稽（參見上開偵卷第11頁至第13頁、第15頁）
    ，且被告為警查獲時扣得之殘渣袋1 只，經送請具鑑定能力
    之交通部民用航空局航空醫務中心以氣相層析質譜儀（GC／
    MS）法鑑定結果，確含第二級毒品甲基安非他命無訛，有該
    中心於102 年2 月26日出具之航藥鑑字第0000000 號毒品鑑
    定書1 份在卷可憑（參見上開偵卷第60頁）。從而，本案事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。至被告為
    警查獲時所採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份有限公司以
    EIA 酵素免疫分析法進行初步檢驗，並以GC／MS氣相層析／
    質譜儀法進行確認檢驗結果，呈安非他命、甲基安非他命陰
    性反應，有臺北市政府警察局102 年3 月21日北市警中分刑
    字第00000000000 號函暨隨函所附臺北市政府警察局偵辦毒
    品案件尿液檢體委驗單、臺灣檢驗科技股份有限公司102 年
    2 月26日報告編號UL／2013／00000000號濫用藥物檢驗報告
    、鑑定人結文各1 紙存卷可查（參見上開偵卷第56頁至第59
    頁），可認被告除持有上揭含第二級毒品甲基安非他命之殘
    渣袋1 只外，並無施用甲基安非他命行為至明，附此敘明。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規範之第二級毒品，依法不得持有。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。又扣案之
    含第二級毒品甲基安非他命成分之殘渣袋1 只，經送請鑑定
    結果，確含有第二級毒品甲基安非他命成分無訛，然所持有
    之第二級毒品部分，並未逾越毒品危害防制條例第11條第4
    項規定純質淨重20公克以上，故不該當該條項之罪，併予陳
    明。又被告前因妨害自由等案件，經本院以100 年訴字第12
    3 號判決分別判處有期徒刑5 月、4 月，應執行有期徒刑8
    月確定，甫於101 年2 月17日易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可按，其於5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。爰審酌被告被告持有毒品數量非鉅，然
    其明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二級毒
    品，不得持有，竟率爾持有，顯有不該，惟考量其持有毒品
    之數量非多且持有毒品時間甚短，犯後復坦承犯行，態度尚
    佳，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並於斟酌被告之學歷、經歷及資力等節
    後諭知如主文所示之易科罰金之折算標準。
三、末查，被告為警查獲時所扣得之殘渣袋1 只，經交通部民用
    航空局航空醫務中心鑑驗結果，確含第二級毒品甲基安非他
    命成分，有該中心於102 年2 月26日出具之航藥鑑字第0000
    000 號毒品鑑定書附卷可參（參見上開偵卷第60頁），係屬
    違禁物，且以現今所採行之鑑驗方式，包裹前開毒品之包裝
    袋內面，仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，是前開扣
    案物，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第18條第
    1 項前段之規定，諭知沒收銷燬；至於鑑驗耗損部分，既已
    驗畢用罄滅失，自不另諭知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。