---
judge-no: 102,審交簡抗,1
judge-date: 1020801
judge-reason: 聲請再審
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　102年度審交簡抗字第1號
抗　告　人　高
即受判決人　　　　
上列抗告人即受判決人因公共危險案件，不服本院中華民國102
年5 月30日102 年度審交聲簡再字第1 號第一審刑事裁定，提起
抗告，本院管轄之第二審合議庭裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨詳如附件刑事抗告狀所載。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，或無再審理由者，
    均應以裁定駁回之；對於適用簡易程序案件所為裁定有不服
    者，得抗告於管轄之第二審地方法院合議庭；前項之抗告，
    準用第四編之規定；抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定
    駁回之，刑事訴訟法第433 條、第434 條第1 項、第455 條
    之1 第4 項、第5 項、第412 條分別定有明文。再按，聲請
    再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，
    提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第429 條定有明文，此為
    法定程式，如有違背者，法院自應依同法第433 條規定，以
    裁定駁回其再審之聲請，而刑事訴訟法第420 條明定「有罪
    之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得
    聲請再審：一、原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者
    。二、原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者。
    三、受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四、原判決所
    憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五、
    參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵
    查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或
    因該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六、
    因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴
    、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者。前項第一款至第三
    款及第五款情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能
    開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審」。所謂「發
    現新證據」，係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所
    不及知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形
    式上觀察，固不以絕對不須經過調查程式為條件，但必須顯
    然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免
    訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請
    再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據
    」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不
    知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有
    罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「
    顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準
    據（最高法院85年度臺抗字第308 號裁定意旨參照）。
三、經查：
    (一)本件抗告人於原審聲請再審時，僅於書狀內泛稱「被害人
      為電話叫車，但被告所駕車並無承攬本件CASE」、「被告
      於警詢筆錄已明確告知乘客著西裝，承辦本案松山分局偵
      查隊警員亦可證明被告於未知被害人衣著前已告知員警，
      警員再打電話確認被害人並未著西裝搭車」、「本件僅憑
      被害人一面之緣且於夜間，竟能於五、六個月以後在檢察
      署偵查庭一口咬定係被告所為，實難令人信服」、「本件
      僅憑被害人跌倒之車禍錄影，上面並未顯示車號，及另一
      張在附近路口監視器所拍照片有顯示車號，據以認定，有
      違經驗法則」等語（見卷附之聲請再審狀），並未敘述如
      何符合刑事訴訟法第420 條第1 項各款所列情形之一而足
      為抗告人即受判決人應受較確定判決有利之判決，復非針
      對「不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有
      罪判決」聲請再審，是抗告人所為本件聲請再審之程序顯
      然違背規定，且法院毋庸先命補正，亦不得於抗告程序中
      補正，揆諸首揭說明，其再審之聲請自應逕以其程序違背
      規定裁定駁回之，而毋須審究其再審有無理由。從而，原
      審據此駁回再審之聲請，於法尚無違誤。
    (二)況抗告人所主張對其有利之證據（即再審聲請狀內所述之
      計程車電台電腦派車紀錄、警詢錄音、法院錄音、本件承
      辦松山分局偵查佐），均係在原審法院判決前已經存在，
      且業經原審法院加以審酌，並於起訴書、原審判決中引用
      之，顯非抗告人其後始行發現者，故應不符合前述「嶄新
      性」之要件。另就該證據作形式上之觀察，尚難認確實足
      以動搖原有罪確定判決而應為有利於抗告人之判決，故亦
      不符合前述「顯然性」之要件，抗告人所主張之上開證據
      既與「嶄新性」、「顯然性」兩者均有不符，自非屬刑事
      訴訟法第420 條第1 項第6 款所定得據以聲請再審之「確
      實之新證據」，更無從證明原審判決有前揭刑事訴訟法第
      420 條第1 項各款所定得聲請再審之理由，則抗告人於抗
      告狀所稱：「本件被害人報案即指是透過電話叫車，然被
      告所屬之車行電台電腦派車紀錄顯示並非聲請人所承攬，
      此與顯然性應具再審理由」云云，尚不足採，特予敘明。
四、綜上所述，原裁定認抗告人之再審聲請違背法律上之程式，
    因而駁回抗告人再審之聲請，於法並無違誤。抗告意旨仍執
    陳詞提起指摘原裁定不當，為無理由，爰依首揭規定，由本
    院合議庭駁回其抗告。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第4 項、第5 項、
    第412 條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  何俏美
                                      法  官  劉素如
                                      法  官  吳勇毅
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日