---
judge-no: 102,審交易,394
judge-date: 1020801
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第394號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡德村
選任辯護人　楊金順律師
　　　　　　林讌珍律師
上列被告因業務過失重傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度
調偵字第765號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡德村係計程車司機，平日以駕駛營業
    用自小客車載送乘客為業，係從事駕駛業務之人，其於101
    年11月7日下午4時13分許，駕駛車號000-00號營業用自小客
    車，沿台北市大安區和平東路2段，由西向東方向，行經該
    路與62巷交岔路口之際，原應注意汽車行駛時，須注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，竟疏
    未注意前揭事項，適有行人鄭秉寬未遵行人穿越專用號誌之
    指示，沿該交岔路口之行人穿越道路附近由北往南方向穿越
    ，蔡德村所駕駛之車輛之左前車頭，碰撞到鄭秉寬之身體，
    致鄭秉寬受有頭部外傷併顱內出、慢性呼吸衰竭，而意識不
    清、肢體癱瘓之重傷害，蔡德村於其犯罪未被發覺前，當場
    向到場處理之警員承認其為肇事人而自首，案經被害人鄭秉
    寬之妻鄭陳寶蓮提起告訴，故認被告涉犯刑法第284條第2項
    後段業務過失致重傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第1審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、本件被告被訴業務過失重傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑
    法第284條第2項後段業務過失致傷害罪，依刑法第287條前
    段規定，係屬告訴乃論之罪，茲據告訴人即鄭秉寬之妻鄭陳
    寶蓮具狀撤回告訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，合依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                        刑事第二十庭  法  官    劉慧芬
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日