---
judge-no: 102,交簡,1269
judge-date: 1020801
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1269號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃大祥
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度速偵字第1343號），本院判決如下：
    主      文
黃大祥犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告黃大祥所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    不能安全駕駛動力交通工具罪。按刑罰應本於應報與預防之
    功能及目的，以及秉持刑法寬嚴並進的刑事政策為思量，求
    其輕重得宜，罰當其罪。本院以行為人之責任為基礎，審酌
    被告係與朋友至啤酒屋飲用啤酒3 瓶後，駕駛自小客車返家
    之動機與目的；又被告飲用酒類後呼氣酒精濃度達每公升
    0.37毫克，違反義務程度仍稱非輕，而酒後駕駛動力交通工
    具行為具有高度潛在危險性，極可能因此造成他人或渠等家
    庭健全性受到嚴重影響，且終身無法獲得修復之巨大損害，
    本次被告於夜間酒後駕駛自小客車於市區道路上，其犯罪足
    生相當之危險；再酒後駕車行為歷年整體均朝重罰方向修正
    ，以被告行為時年已53歲，自稱專科畢業之教育程度及社會
    經驗（見臺灣臺北地方法院檢察署 102 年度速偵字第 1343
    號卷，下稱偵卷，第5 頁），應當知悉政府已廣加宣傳酒駕
    行為已加重刑罰下，仍違犯刑律，本院於刑罰裁量上亦應隨
    法定刑之加重而予以調整；惟念被告幸未肇生交通事故，且
    於犯後已陳明所犯細節並願受刑律制裁之良好犯後態度，並
    審酌被告自述小康之家庭經濟狀況及專科畢業之教育程度（
    見偵卷第5 頁）等一切情狀後，認應擇量處如主文所示之刑
    ，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                  刑事第十庭    法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因
    而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
    處一年以上七年以下有期徒刑。