---
judge-no: 102,易,175
judge-date: 1020801
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第175號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙筱玲
指定辯護人　本院公設辯護人曾德榮　
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
速偵字第43號），本院受理後（102年度簡字第414號），認不宜
逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文    
趙筱玲竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、趙筱玲於民國102年1月3日下午3時50分許，在臺北市○○區
    ○○路00號地下1樓家福股份有限公司臺北東興分公司（下
    稱家樂福東興店）內，除拿取「純喫茶」綠茶1罐外，另趁
    店員不注意之際，徒手竊取店內貨架上陳列販賣之多芬柔嫩
    沐浴乳1瓶、舒酸定全效護理配方牙膏1條、雀巢3合1濃醇咖
    啡1包、嚴選紅豆麵包1個、小白兔貼式熱敷包1包、日本小
    白兔暖暖包1包、女彩色高領內衣1件、急暖輕著女圓領1件
    、旅行家（聲請簡易判決處刑書誤載為「旅家」）純羊毛短
    襪2雙、旅行家純羊毛高統襪1雙等物藏放於隨身包包內，嗣
    於經過結帳櫃臺時，僅就前開綠茶結帳，即通過結帳區欲離
    開該店，旋被該店安全課助理吳明達發現攔下，而查悉上情
    。
二、案經家樂福東興店訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序部分
一、本案被告趙筱玲所竊取之物品為家樂福東興店所陳列販售，
    應屬家樂福東興店所持有，被告本案犯行係侵害家樂福東興
    店對上開物品之持有及支配權，而該店安全課助理吳明達係
    代理家樂福東興店提出告訴，此觀卷附之「委任書」各1紙
    可明（見偵卷第22頁、本院卷第318頁），是家樂福東興店
    始為本案之告訴人，聲請簡易判決處刑書記載吳明達為告訴
    人，應有誤會，先予敘明。
二、本判決所引用之證據業經依法踐行調查證據之程序，亦無違
    反法定程序取得之情形，被告及辯護人就各該證據之證據能
    力復均無爭執，自均具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告對其於前揭時、地竊取前開11件物品等情坦承不諱
    ，然辯稱：伊不是故意的，那時候因為伊有吃控制情緒的藥
    ，當時伊頭暈，因為伊身上沒有那麼多錢，伊想說店家可能
    不會抓到伊，伊就帶著東西離開云云。經查：
  (一)被告於102年1月3日下午3時50分許，在家樂福東興店拿取貨
    架上陳列販賣之多芬柔嫩沐浴乳1瓶、舒酸定全效護理配方
    牙膏1條、雀巢3合1濃醇咖啡1包、嚴選紅豆麵包1個、小白
    兔貼式熱敷包1包、日本小白兔暖暖包1包、女彩色高領內衣
    1件、急暖輕著女圓領1件、旅行家純羊毛短襪2雙、旅行家
    純羊毛高統襪1雙等物藏放於隨身包包內，於經過結帳區時
    未將前開物品拿出結帳，而僅就其另外拿取之「純喫茶」綠
    茶1罐結帳付款，嗣即走出結帳區欲離開該店等情，為被告
    所自承，核與證人吳明達之證述相符（見偵卷第18頁至第20
    頁），並有家樂福東興店監視器畫面翻拍照片、扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、上開物品之照片、贓物認領保管單、家樂
    福東興店購物清單、每日損失紀錄表等附卷可稽（見偵卷第
    23頁至第36頁）。足徵被告上開任意性自白核與事實相符，
    應可採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
  (二)核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告長期患
    有情感性精神病，自89年6月起已在臺北市立聯合醫院忠孝
    院區（下稱臺北市立聯合醫院）精神科就診，被告自98年9
    月起，就診時即時有接受注射Anxicam針劑，並自99年12月
    起，每月回診時均接受Anxicam針劑注射，其於本案案發當
    日中午12時30分許，有至臺北市立聯合醫院就診並接受注射
    Anxicam針劑及Bipiden針劑各1支等情，有被告於臺北市立
    聯合醫院之病歷在卷可稽（見本院卷第8頁至第277頁）。而
    上開Anxicam針劑含Lorazepam 2毫克，此藥物可產生鎮靜、
    解除焦慮之藥效，若於手術前給藥，對大多數患者會產生暫
    時性、可逆健忘反應，使患者難想起近手術的事情，以緩解
    手術前焦慮。被告注射此藥物距本案案發時間約3小時，確
    有可能處於藥效作用期間而影響記憶等情，有臺北市立聯合
    醫院精神鑑定報告書在卷可憑（見本院卷第303頁反面至第3
    04頁）。又被告自陳其知道付錢才能拿東西，其是因家中沒
    有東西才偷，其知道不應該偷東西，但其注射上開2支針劑
    後，頭昏昏的，因其身上帶的錢不夠付所拿取之物品，其就
    把物品放在包包內，想說不會被店家發現，就要走出店等語
    （見偵卷第45頁、本院卷第283頁、第315頁），則被告當時
    明知就所拿物品應結帳付款，僅因所帶金錢不足，即為本案
    竊盜行為，是被告於案發時辨識其行為違法之能力應未降低
    ，惟被告長期患有情感性精神疾病，現仍繼續以藥物治療中
    ，其於案發時間約3小時前並曾注射上開Anxicam及Bipiden
    針劑各1支，則其於案發時，應已受其精神疾病及藥物作用
    影響，致其依其辨識而行為之能力顯著降低。前開臺北市立
    聯合醫院精神鑑定書亦同此認定（見本院卷第304頁）。然
    被告於案發當日回診前即知回診時會被注射上開藥物，亦知
    上開藥物會讓其感到昏沉等情，為被告所自承（見本院卷第
    315頁反面至第316頁），被告應可預見其於注射上開藥物後
    ，其依辨識而行為之能力將降低，其在藥效作用仍存在之期
    間未留在家中休息，卻出外至家樂福東興店，進而在其依辨
    識而行為之能力降低時為本案竊盜犯行，被告在依辨識而行
    為之能力顯著降低之情況下為本案竊盜犯行，既係因自己之
    過失所招致，自不得依刑法第19條第2項規定減輕其刑。
  (三)辯護人另稱被告之犯罪情狀有值得同情憫恕之處，請求依刑
    法第57條、第59條為適法之裁判云云。然按刑法第59條之酌
    量減輕其刑，必犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌
    過重者，始有其適用，至於同法第57條規定，科刑時應以行
    為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注意該條所列10
    款事項，為科刑重輕之標準，則為在法定刑內量刑輕重之依
    據。所謂「犯罪之情狀」與「一切情狀」，兩者固非有截然
    不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑時，雖亦應就犯罪一切
    情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情狀有無「顯可憫恕」之
    事由，故適用刑法第59條酌量減輕其刑時，雖不排除審酌同
    法第57條所列舉10款之事由，惟其程度必須達於犯罪之情狀
    「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最高法院98年度台上字第
    5454號判決意旨參照）。本案被告明知竊盜為法律所不許，
    且其於案發時所攜帶之現金金額達數百元，並非完全無法支
    付其所竊取之物品，此為被告所自承（見本院卷第316頁）
    ，其卻僅就最低價之綠茶1罐為結帳，以僥倖心理欲無償取
    得其餘多項物品，所為顯對告訴人之財產法益造成損害，衡
    其前開犯行動機、手段、目的、犯罪情節等，實無所謂情輕
    法重之狀況可言，尚難認在客觀上有何足引起一般人同情而
    確可憫恕之情，要無刑法第59條酌減其刑規定適用之餘地，
    是辯護人請求依刑法第59條之規定為裁判云云，洵無足取。
    爰審酌被告不思以正當途徑獲取財物，竟竊取他人財物，侵
    害他人之財產法益，其行為實不可取，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好，竊取之財物價值非鉅，且均已歸還告訴人，告
    訴人亦表示願意原諒被告（見本院卷第317頁反面），兼衡
    其素行、犯罪動機、手段、生活狀況、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第299條第1項前段，刑法
第320條第1項、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2
項前段，判決如主文。
本案經檢察官李元銘到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                  刑事第六庭    法  官  卓育璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳靜君
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。