---
judge-no: 102,審交易,421
judge-date: 1020801
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第421號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王家驌
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
1189號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王家驌於民國102年1月22日18時20分左
    右，駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車，沿臺北市中山區
    中山北路快車道由南向北行駛，行經中山北路與民生東路口
    時，欲變換車道至慢車道行駛，本應注意變換車道時應讓直
    行車先行，以避免危險之發生，而依當時之情形，復無不能
    注意之情事，竟疏於注意讓右側慢車道上之諸多機車先行即
    貿然向右變換車道，適告訴人吳秉錟所騎乘之AWU-337號機
    車沿中山北路慢車道由南向北行經該處，亦疏未注意車前狀
    況，兩車因而不慎發生碰撞，吳秉錟人車倒地並因之受有右
    側第一掌骨骨折及右掌開放性傷口等傷害。案經吳秉錟訴由
    臺北市政府警察局中山分局移送偵辦。因認被告涉犯刑法第
    284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告王家驌涉犯刑法第284條第1項前段之過失
    傷害罪嫌而提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴
    人吳秉錟於本院審理期間具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀
    1紙1紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
                     刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                     書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日