---
judge-no: 102,侵訴,43
judge-date: 1020801
judge-reason: 妨害性自主罪等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102 年度侵訴字第43號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　梁倜倫
選任辯護人　黃正淮律師（法律扶助）
上列被告因妨害性自主等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
緝字第114、115號）及移送併辦（102 年度偵緝字第869、870號
），本院裁定如下：
    主      文
梁倜倫之羈押期間，自民國壹佰零貳年捌月柒日起，延長貳月。
    理      由
一、被告梁倜倫因妨害性自主等案件，前於民國102年5月7日經
    本院訊問後，認為涉犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪等罪
    嫌，犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞
    ，且係通緝到案，覓保無著，有事實足認為有逃亡之虞，有
    刑事訴訟法第101條之1第1項第7款、第101條第1項第1款之
    情形，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而執行羈
    押在案。
二、茲因被告之羈押期間於102 年8 月6 日即將屆滿，經本院於
    102 年7 月17日訊問被告，並詢問辯護人、檢察官之意見後
    ，本院認上開羈押事由仍然存在，尚無法以具保、責付、限
    制住居等其他對被告自由權利侵害較輕微之強制處分措施替
    代，仍有繼續羈押之必要，爰裁定自102 年8 月7 日起，延
    長羈押二月。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第108
    條第1 項、第5 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    1     日
                    刑事第十庭  審判長法  官  柯姿佐

                                      法  官  李文娟

                                      法  官  林鈺琅
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃慧怡
中    華    民    國    102    年    8    月    1     日