---
judge-no: 102,簡,1871
judge-date: 1020801
judge-reason: 恐嚇等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1871號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林熙媛
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年度
偵字第6277號），本院受理後（102 年度簡字第1175號），認不
宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，嗣被告於本院102 年
度易字第348 號案件中自白犯罪，本院裁定改行簡易判決處刑並
判決如下：
    主  文
林熙媛犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日；又犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣柒仟元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。罰金部
分應執行罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    （詳如附件）。
二、核被告林熙媛所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪
    、同法第305 條之恐嚇危害安全罪。被告先後2 次公然侮辱
    告訴人陳佩君，及恐嚇告訴人，顯屬犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。爰審酌被告不思理性解決與告訴人間之爭執
    ，竟以聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載方式侮辱、恐嚇
    告訴人，所為實有不該，並考量其之經濟狀況小康、素無前
    科，品行尚佳，智識程度為大學畢業，與告訴人原為朋友關
    係，犯罪所生之危險及損害非鉅，暨犯後坦承犯行，態度尚
    可等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分
    定應執行之刑，及諭知拘役易科罰金、罰金易服勞役之折算
    標準，以示警懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第305 條、第309 條第1 項、第51條第7 款、第41條
    第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
              刑事第五庭        法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。