---
judge-no: 102,交簡,1288
judge-date: 1020801
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1288號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳朝乾
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1350號），本院判決如下：
    主  文
吳朝乾吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，
有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（詳如附件）外，證據部分並有呼氣酒精分析儀檢定合格
    證書為證。
二、核被告吳朝乾所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。被告前曾受如聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄所載之
    有期徒刑執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可
    考，其於有期徒刑執行完畢後5 年以內，故意再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審
    酌被告飲酒後呼氣中酒精濃度高達0.34MG/L，卻仍駕駛汽車
    上路，自足認其完全不會自我節制飲酒習性及考量家人擔心
    ，漠視大眾安全，罔顧交通往來行安，對用路大眾之生命、
    身體及財產造成危險，且無視政府三申五令勿酒後駕車之規
    定，法治觀念薄弱；再其雖於犯後坦承犯行，但此係因鐵證
    如山而不得不然，不足作為衡情減輕刑責之因素；另復參酌
    其犯罪之動機、目的、手段，前已有2 次酒後駕車而犯不能
    安全駕駛動力交通工具罪經法院判罪處刑確定之紀錄，素行
    不佳，更未見悔改之意，經濟狀況勉持及智識程度為國中畢
    業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併分別定其如易科罰
    金及易服勞役之折算標準，以啟其勿心存僥倖，並深刻反省
    ，勿自以為酒量佳，而漠視用路大眾及自己之生命、身體及
    財產，因而致他人或自己於潛在危險之境地。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第
    41條第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第
    1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    1     日
              刑事第五庭        法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。