---
judge-no: 101,審易,2522
judge-date: 1020814
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 101年度審易字第2522號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅靖民
上列被告因竊盜案件，本院於中華民國102年7月10日所為之裁定
之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄內關於中華民國一百零二年十二月
十日之記載應更正為中華民國一百零一年十二月十日。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得
    以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在
    案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內關於中華民國一百零二
    年十二月十日之記載顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日