---
judge-no: 102,聲,1853
judge-date: 1020814
judge-reason: 聲請具保停止羈押
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1853號
聲　請　人
即　被　告　林子翔
選任辯護人　詹基益律師（法律扶助律師）
上列聲請人即被告因強盜案件（102 年度訴字第432號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人聲請意旨略以：被告林子翔罪嫌雖屬重大，惟查被告
    有固定住居所，無逃亡之虞，且被告有固定工作，並為在學
    學生，學業尚待完成。又被告涉案證據均經、院、檢確實掌
    握，顯無湮滅、偽造、變造證據之虞，並無勾串之虞。且目
    前正聲請鑑定被告涉案時之精神狀態，其結果極有可能符合
    刑法第19條第1 項依法應為無罪之情形。且羈押被告應有重
    大公益之要求，符合比例原則，倘以重大犯罪嫌疑為羈押之
    唯一要件，可能違背無罪推定原則。況之前雖曾因他案為法
    院通緝未到案，但查之前之所以未到案，係因法院將傳票寄
    到被告沒有居住的地址，致被告未接到傳票，不知法院傳喚
    而未到案，被告不是抗傳未到，現已將確實之住居所陳報法
    院，被告保證以後一定可隨傳隨到。據此請求具保停止羈押
    等語。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事
    實足認為有逃亡之虞者及所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑
    為5 年以上有期徒刑之罪者，非予羈押，顯難進行追訴、審
    判或執行者，得羈押之，刑事訴訟法第101 條第1 項第1款
    、第3 款分別定有明文。被告及得為其輔佐人之人或辯護人
    ，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，同法第110 條第1項
    定有明文。又羈押之被告，有左列情形之一者，如經具保聲
    請停止羈押，不得駁回︰一、所犯最重本刑為3 年以下有期
    徒刑、拘役或專科罰金之罪者。但累犯、常業犯、有犯罪之
    習慣、假釋中更犯罪或依第101 條之1 第1 項羈押者，不在
    此限。二、懷胎5 月以上或生產後2 月未滿者。三、現罹疾
    病，非保外治療顯難痊癒者，同法第114 條亦有明定。而聲
    請停止羈押，除有同法第114 條各款所列情形之一不得駁回
    者外，其准許與否，該管法院有自由裁量之權，最高法院91
    年度台抗字第456 號裁定意旨、46年台抗字第21號判例意旨
    參照。又所謂停止羈押，乃指羈押原因仍在，但無羈押之必
    要，而以具保、責付或限制住居為其替代手段，亦即羈押裁
    定之效力仍然持續，僅其執行予以停止。
三、經查：
  (一)本案檢察官起訴被告所犯之罪名為犯刑法第329 條、第330
    條第1 項攜帶兇器竊盜竊盜，因脫免逮捕，而當場施以強暴
    之加重強盜罪嫌，經本院訊問後並告以被告另可能涉犯刑法
    第321 條加重竊盜罪嫌，被告雖自始否認犯行，惟依卷內所
    附證據資料，本件足認為被告涉犯上開罪嫌之犯罪嫌疑重大
    。被告於98年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院（現改制
    為臺灣新北地方法院）以98年度簡上字第1250號判決判處拘
    役40日確定，於101 年復因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院
    （下稱桃園地院）以101 年度桃簡字第761 號判決判處拘役
    30 日 ，緩刑2 年確定，於101 年又因竊盜案件，經本院以
    101 年度簡字第2928號判決判處拘役20日確定，於102 年間
    再因竊盜案件，經桃園地院以102 年度桃簡字第374 號判決
    應執行有期徒刑3 月，經上訴後，由桃園地院以102 年度簡
    上字第188 號案件審理中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可證，由此可認有事實足認被告有反覆實施刑法竊
    盜同一犯罪之虞。再者，被告前於101 年間因竊盜案件，經
    臺灣桃園地方法院檢察署分別以101 年度偵字第17301 號、
    第17322 號案件予以通緝，於101 年間本院以101 年度簡字
    第2928號案件審理其竊盜案件時，並經本院予以通緝，更於
    該案件確定後，經臺灣臺北地方法院檢察署以102 年度執緝
    字第444 號予以緝獲始能執行該案之處罰，足見被告一再漠
    視他人財產法益實施同一犯罪，更於司法追訴、審判及執行
    程序中，並有逃避公權力之紀錄，依此，足認為被告有逃亡
    之虞。則本院前依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第10
    1 條之1 第1 項第5 款規定對被告實施羈押，應認羈押之原
    因仍然繼續存在。
  (二)被告所犯上開罪嫌，非屬法定最重本刑3 年以下有期徒刑之
    罪，又無懷胎之可能，且被告並無現罹疾病非予以交保不能
    治療等情形，尚無刑事訴訟法第114 條不得駁回具保聲請之
    事由。
  (三)又法院對被告所執行之羈押，其本質上係屬為保全被告使訴
    訟程序得以順利進行或為保全證據或為保全對被告刑罰之執
    行之目的而對被告所實施之對人強制處分，是對被告有無羈
    押之必要當由法院以有無上述羈押之目的依職權為之目的性
    裁量。查被告於本院訊問時，自承於上開桃園案件遭通緝時
    ，係留其租賃之臺北市○○區○○路000 號地址，至於臺北
    案件遭通緝時，則係留其朋友位於臺北市○○區○○路000
    巷00弄0 號5 樓地址等情（本院卷第12頁反面），又上開永
    吉路之地址於本院審理時，該名朋友已退租一節，亦經被告
    所陳稱在卷（本院卷第67頁反面），被告亦稱其租賃之處沒
    有辦法收信，故遭通緝等語明確（本院卷第12頁），由此，
    可見被告於歷經上開司法追訴、審判程序後，當知其租賃之
    地址已非其收受司法機關傳喚之址，竟於本院審理時仍一再
    以該址為其在臺北就學、工作時之通訊地址，有各次審判筆
    錄可徵（本院卷第11、25、67頁），於此情形下，被告極有
    可能為規避後續審判程序之進行而逃亡之情，且被告自始否
    認犯行，衡以上開另案通緝之各紀錄，其企圖卸責、畏罪逃
    亡之可能性甚高。此等情事，尚非僅命具保、責付、限制住
    居等強制處分即足認無羈押之必要，是權衡上開公益目的及
    羈押措施對於被告基本權利侵害之程度後，認對被告採此拘
    束人身自由措施，仍屬相當而必要之手段，並無不符比例原
    則之情形。是本件聲請，不應准許，應予駁回。
六、綜上所述，本件被告聲請具保停止羈押，經本院認當初以刑
    事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第101 條之1 第1 項第5
    款之規定，對被告實施羈押之原因仍屬存在，且有繼續羈押
    被告之必要，為保全被告使其能順利到庭，本院認非以對被
    告羈押之方式不能達其目的，則被告聲請具保並停止羈押，
    不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日