---
judge-no: 102,審交易,295
judge-date: 1020814
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第295號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳保憲
　　　　　　陳妙璉
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第2370號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告吳保憲為立航全球運通有限公司之
    送貨司機，為從事駕駛業務之人，於民國101 年6 月13日下
    午1 時45分許，駕駛車牌號碼0000-00 號租賃小貨車，沿臺
    北市中山區南京東路由東往西方向行駛，行經至該路段與新
    生北路交叉口前時，原應注意汽車行駛時，應注意兩車併行
    之間隔，且變換車道時，應顯示方向燈，讓直行車先行，並
    注意安全距離且隨時採取必要之安全措施，而依當時情形並
    無不能注意之情事，竟疏未注意及此貿然向左變換車道，適
    曾克志騎乘車牌號碼000-000 號機車於同路段同向左方直行
    行駛，當場閃避不及遭上開車輛左後方撞及，又被告陳妙璉
    駕駛車牌號碼0000-00 自用小客車於曾克志後方行使，亦應
    注意保持安全距離，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，而依當時並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，進
    而追撞前方曾克志所騎乘機車，致曾克志人車倒地，受有受
    有胸壁、髖部、腹壁、大小腿、下背之多處擦傷、挫傷及腰
    椎多處椎間盤突出之傷害，因認被告吳保憲涉犯刑法第284
    條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌，被告陳妙璉則係涉犯同
    條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查被告2 人所涉犯之業務過失傷害罪及過失傷害罪，依同法
    第287 條前段規定，須告訴乃論；惟被告2 人與告訴人曾克
    志已於本院審理中達成和解，告訴人先當庭撤回對被告陳妙
    璉之告訴，又另具狀撤回對被告吳保憲之告訴到院，此有本
    院102 年7 月10日審判筆錄及刑事撤回告訴狀各乙紙在卷可
    稽，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第303 條第3 款
    、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日