---
judge-no: 102,簡,2415
judge-date: 1020814
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2415號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝金鳳
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第2643號），本院判決如下：
    主      文
謝金鳳施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件應補充更正犯罪事實欄第9行、證據並所犯法條欄第3行
    為「呈甲基安非他命與安非他命陽性反應」，其餘犯罪事實
    及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款明定
    之第二級毒品，不得持有及施用。核被告謝金鳳所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。其持有
    甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告前因施用第二級毒品，歷經檢察官為附命
    完成戒癮治療之緩起訴處分後仍未能戒絕毒癮，復繼續沾染
    毒品惡習，並參酌其施用第二級毒品行為對於自身危害程度
    非輕，且對社會風氣、治安亦有潛在之相當危害，惟其本質
    仍屬自殘行為，反社會性之程度較低，暨其素行、犯罪之動
    機、目的、手段，暨犯後否認犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於簡易判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。