---
judge-no: 102,審簡,1035
judge-date: 1020814
judge-reason: 妨害自由
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1035號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高連鴻
上列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
23744 號），因被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定
由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主      文
高連鴻共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告高連鴻所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審訴字第485 號
    ），被告於本院民國102 年7 月18日準備程序中自白全部犯
    罪，被告及檢察官對於改以簡易處刑程序審結此案均表示同
    意，故認本件被告所為合於以簡易判決處刑之要件，依前述
    刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第3 行補充為【
    與另3 名真實姓名、年籍均不詳，綽號「小柏」、「阿哲」
    、「小偉」之成年男子】、證據部分應補充「被告高連鴻於
    本院102 年7 月18日準備程序時所為自白（見102 年度審訴
    字第485 號卷第23頁反面）」外，其餘均引用臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、按刑法第302 條第1 項之剝奪人之行動自由罪及第304 條第
    1 項之強制罪，其所保護之法益，均為被害人之自由，惟第
    302 條第1 項之法定刑，既較第304 條第1 項為重，故行為
    人以強暴脅迫使人行無義務之事，或妨害人行使權利之目的
    ，其方法已達於剝奪人之行動自由之程度時，其以強暴脅迫
    使人行無義務之事或妨害人行使權利之行為已為剝奪人行動
    自由之行為所吸收，祇成立剝奪人行動自由罪，不再另論以
    強制罪。核被告高連鴻所為係犯刑法第302 條第1 項之剝奪
    他人行動自由罪。被告與真實姓名、年籍均不詳，綽號「小
    柏」、「阿哲」、「小偉」之成年男子等人間，就所犯上開
    剝奪他人行動自由罪，互有犯意聯絡與行為分擔，應論以共
    同正犯。爰審酌被告僅因與告訴人陳寶群發生擦撞而心生不
    滿，竟夥同前開「小柏」、「阿哲」、「小偉」等人，共同
    以強暴之方式強行將告訴人陳寶群帶到至善公園，以剝奪告
    訴人行動自由之方式，表達對告訴人不滿之犯罪動機、目的
    及手段，所為非是，惟念及被告犯後坦承犯行，並當庭向告
    訴人道歉（見同上院卷第24頁反面），復就傷害部分與告訴
    人達成和解（見101 年度偵字第23744 號卷第148 頁反面及
    同上院卷第24頁），堪認被告已知所悔悟，犯後態度尚屬良
    好，暨被告之素行、高職肄業之智識程度及生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至被告用以犯本案所用之西瓜刀及棍棒等工具，被告於本院
    審理時稱非屬其所有之物，亦不知該等工具現位於何處（見
    同上院卷第24頁），且均未扣案，依現存證據資料，難認該
    等工具現仍事實上存在，為免日後執行困難，爰不予宣告沒
    收，特此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第28條、第302 條第1 項、第41條第1 項
    前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第302 條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第1 項之未遂犯罰之。