---
judge-no: 102,簡,2397
judge-date: 1020814
judge-reason: 侵占
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2397號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　JULIO UY （中文姓名：黃忠信）
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
調偵字第960號），本院判決如下：
    主  文
JULIO UY 意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處
罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事實及理由
一、JULIO UY（中文姓名：黃忠信）於民國101年10月25日12時
    19分許，在臺北市○○區○○○路0段00○0號「漢堡王」速
    食店內用餐時，見坐在隔壁桌之畢靜萍離去，沙發上留有其
    遺忘之SONY牌、XPERIA P型號銀色行動電話1支（序號為000
    000000000000號），JULIO UY明知此係脫離本人持有之物，
    竟仍意圖為自己不法之所有，將前開行動電話據為己有。經
    畢靜萍調閱監視器畫面，得知拿走其行動電話之人，繼於同
    年11月2日發現該人並報警處理後，始循線查悉上情。案經
    畢靜萍訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
(一)、被告JULIO UY偵查中之自白。
(二)、告訴人畢靜萍於警詢、偵查時之證述。
(三)、監視錄影光碟及翻拍畫面。
三、核被告所為，係犯刑法第337條之侵占離本人所持有之物罪
    。聲請意旨固認被告所為係犯同條之侵占遺失物罪，然按所
    謂離本人所持有之物，係指物之離其持有，非出於本人之意
    思者而言（最高法院50年臺上字第2031號判例要旨參照）。
    本案被告所侵占之行動電話，依告訴人於偵查中所述，可知
    其去後約半小時至1小時候，已發現手機遺留在「漢堡王」
    忘記帶走（見偵卷第30頁），足認告訴人並非不知該物於何
    地遺失，是上開物品應屬一時離本人持有之遺忘物而非遺失
    物，聲請意旨此部分之認定容有誤會，惟起訴法條相同，尚
    無變更起訴法條之必要，附此敘明。爰審酌被告見他人遺忘
    手機在「漢堡王」沙發上，即起意侵占，侵害他人之財產法
    益，實屬不該，且迄今未與告訴人和解，賠償告訴人損失，
    惟念及其犯後坦承犯行之態度，且前無前案紀錄等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第337條、第42
    條第3項，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本件判決，得自收受本判決送達之日起10日內，向本
    院提起上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。