---
judge-no: 102,審易,1145
judge-date: 1020814
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1145號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林傳皇
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
21312 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告林傳皇於民國101 年2 月29日中午12時
    許，經過臺北市○○區○○路000 巷00號前之麵攤，見林榮
    崇於該處吃麵，竟基於傷害之故意，徒手將林榮崇推倒在地
    ，並順勢坐在林榮崇之左腿上，致其受有左側閉鎖性髕骨骨
    折之傷害。因認被告林傳皇涉犯刑法第277 條第1 項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文，且依同法第30
    7 條規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告林傳皇所涉傷害犯行，起訴書認係犯刑法第277 條
    第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人林榮崇具狀撤回對被告林傳皇之刑事告訴，有刑事
    撤回告訴狀附卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為公訴不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日