---
judge-no: 102,審易,1705
judge-date: 1020814
judge-reason: 傷害等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1705號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉文興
　　　　　　高美雲
選任辯護人　曾彥律師
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第775
0號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由                                              
一、公訴意旨略以：被告劉文興（所涉妨害自由等罪嫌，另經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以102年度偵字第7750號不起
    訴處分確定）居住在臺北市○○區○○路000巷00弄00號1樓
    ，被告高美雲居住在同址2樓，為上下樓層鄰居，前因水塔
    移除問題發生糾紛，雙方存有嫌隙。被告劉文興於民國102
    年1月28日上午11時許，因不滿被告高美雲在樓上拖拉桌椅
    及不明物掉落地上發出大聲響噪音，遂上樓欲找被告高美雲
    理論，至2樓門口時，適高美雲開啟大門進行打掃，雙方一
    言不合，發生口角爭執，被告高美雲見狀即手持錄音機準備
    錄音，詎被告劉文興見狀心生不滿，遂與被告高美雲各自基
    於傷害他人身體之犯意，互相扭打，被告即告訴人高美雲因
    而受有顏臉部右側紅腫、頭部外傷、右肩及腹部挫傷等之傷
    害；被告即告訴人劉文興因而受有左眉毛內側破皮、左眉毛
    外側破皮、左顴骨處紅腫等之傷害。被告劉文興另基於毀損
    他人器物之犯意，於互毆過程中將被告高美雲手中之錄音機
    摔壞，足以生損害於高美雲，因認被告劉文興涉犯刑法第27
    7條第1項之傷害罪嫌、第354條之毀損罪嫌，被告高美雲則
    涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其
    告訴」、「告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理
    之判決」，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定
    有明文，且依同法第307條規定，不受理判決得不經言詞辯
    論為之。
三、本件起訴意旨認被告劉文興涉犯刑法第277條第1項之傷害罪
    嫌、第354條之毀損罪嫌；被告高美雲則涉犯刑法第277條第
    1項之傷害罪嫌，依同法第287條前段、第357條之規定，均
    係告訴乃論之罪。茲據告訴人高美雲、劉文興具狀撤回本件
    傷害之告訴，有刑事撤回告訴狀2紙（見102年度審易字第
    1705號卷第46頁、第47頁）附卷可稽。揆諸前開說明，本件
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日