---
judge-no: 102,交簡,1395
judge-date: 1020814
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1395號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許麗珠
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1386號），本院判決如下：
    主  文
許麗珠吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣拾萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、許麗珠明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國
    102年7月21日上午11時10分許起，在位於新北市永和區得和
    路374巷之市場內，飲用酒類黃酒後，猶基於酒後駕駛動力
    交通工具之犯意，於同日中午1時許，駕駛車牌號碼0000-00
    號自用小客貨車離去。嗣於同日下午2時15分許，行經新北
    市○○區○○路0段000號前，撞擊停放路邊之車牌號碼00-0
    000號自用小客車（車主：劉瑞華）、車牌號碼000-0000號
    自用小客車（車主：紀均潔）、車牌號碼000-000號普通重
    型機車（車主：陳淑燕）、車牌號碼000-000號普通重型機
    車（車主：陳淑燕）、車牌號碼000-000號普通重型機車（
    車主：林文和）而肇事，該處附近適有巡邏員警，聽聞撞擊
    聲響旋往處理，迨於同日下午3時22分，經警對許麗珠進行
    酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.79毫克，始
    查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告許麗珠於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵查卷第5頁至第6頁、第51頁至第52頁），且有證人即前
    開車輛車主紀均潔、劉瑞華、林文和、陳淑燕於警詢中之陳
    述在卷可稽（見偵查卷第7頁至第15頁），並有新北市政府
    警察局新店分局當事人酒精測定紀錄表、經濟部標準檢驗局
    呼氣酒精測試器檢定合格證書、刑法第185條之3案件測試觀
    察紀錄表、酒後時間確認表、領回車輛委託書、新北市政府
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、新北市政府警察
    局新店分局A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故現
    場圖、新北市政府警察局道路交通事故當事人登記聯單、道
    路交通事故調查報告表(一)(二)、新北市○○○○○○○○○道
    路○○○○○○○○○○○○○號查詢機車駕駛人列印資料
    、行車執照附卷可佐（見偵查卷第19頁至第39頁、第44頁至
    第45頁、第47頁至第49頁），是被告上開任意性之自白核與
    事實相符，應堪採信。又102年6月11日總統華總一義字第00
    000000000號令修正公布，並自公布日施行之刑法第185條之
    3第1項條文，增訂酒精濃度標準值，以作為認定「不能安全
    駕駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻酒醉駕車事件發生
    （該條項立法理由參照）。本件被告明知服用酒類者，不得
    駕駛動力交通工具，竟仍於酒後，駕駛車牌號碼0000-00號
    自用小客貨車行駛在道路上，並肇事撞擊多部車輛，且經警
    進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.79毫克
    。是以，本案事證業已明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公共危
    險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不
    良影響，飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常
    狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，卻仍於101年間，因服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經臺灣
    新北地方法院以101年度交簡字第4718號判決判處罰金新臺
    幣（下同）8萬元，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可考（見本院卷第3頁），竟仍不知悔改，再為本案公共危
    險犯行，漠視自己及公眾行車安全，並已肇致多部車輛受損
    ，惡性非輕，自應予以嚴懲；參以被告此次犯後坦承犯行、
    非無悔意，其態度尚稱良好，暨衡諸其智識程度、生活狀況
    、酒測值高低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。