---
judge-no: 102,聲,1865
judge-date: 1020814
judge-reason: 聲請具保停止羈押
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1865號
聲　請　人
即　被　告　簡松輝
上列聲請人即被告因竊盜案件（本院102 年度易字第731 號），
聲請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告簡松輝（下稱被告）因貪圖一
    時便利而犯本件竊盜案件，現被告所從事之工作因被告遭羈
    押而受到延誤，家中雙親亦失所照護，且被告已坦承犯罪，
    自無反覆實施之危險存在，請以具保取代羈押等語。
二、查本件被告係因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官向本院提起公訴，於民國102 年8 月1 日繫屬本院，本院
    於同日訊問被告後，認被告坦承竊盜犯行，且依卷內證據，
    足認被告涉犯刑法第320 條第1 項竊盜罪，犯罪嫌疑重大，
    另被告有多次竊盜前科，本次又以相同手法在短期間內犯多
    次竊盜犯行，足認有反覆實施同一犯罪之虞，且有羈押之必
    要，爰依刑事訴訟法第101 條之1 第1 項第5 款之規定，於
    同日對被告執行羈押在案。
三、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保聲請停止
    羈押，刑事訴訟法第110條第1項定有明文，而法院究應否准
    許被告所為具保停止羈押之聲請，首應審酌法院當初羈押被
    告之理由是否繼續存在，故本院應就當初依刑事訴訟法第
    101 條之1 第1 項第5 款規定對被告執行羈押之原因是否仍
    存在予以審酌；次則應檢視被告之聲請是否符合刑事訴訟法
    第114 條不得駁回其聲請之情形，即所犯最重本刑為3 年以
    下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪者；懷胎5 月以上或生
    產後2 月未滿者；現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，為之
    論斷；抑有進者，為不礙程序保障之目標，在被告為具保停
    止羈押之聲請時，參酌刑事訴訟法第 101 條之 2 「被告經
    法官訊問後，雖有第101 條第1 項或第101 條之1 第1 項各
    款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限
    制住居」規定之精神，法院應就有無羈押被告之必要性為斟
    酌。而所謂執行羈押之必要與否，或執行羈押後有無繼續羈
    押之必要，自許由法院按照訴訟進行程度及其他一切情事，
    而為認定；聲請停止羈押，除有刑事訴訟法第114 條各款所
    列情形之一，不得駁回者外，准許與否，該管法院有自由裁
    量之權，衡非被告所得強求（最高法院29年抗字第57號判例
    、46年台抗字第6 號判例、46年台抗字第21號判例意旨可資
    參照）。
四、又刑事訴訟法第101 條之1 所定之預防性羈押，係因考慮該
    條所列各款犯罪，一般而言，對於他人生命、身體、財產有
    重大之侵害，對社會治安破壞甚鉅，而其犯罪性質，從實證
    之經驗而言，犯罪行為人大多有一而再、再而三反覆為之的
    傾向，故為避免此種犯罪型態之犯罪行為人，在同一社會環
    境條件下，再次興起犯罪之意念而再為同一之犯罪，因此透
    過拘束其身體自由之方式，避免其再犯，是法院依該條規定
    決定是否應予羈押時，並不須有積極證據，足認其確實準備
    或預備再為同一之犯罪，而僅須由其犯罪之歷程觀察，其於
    某種條件下已經多次犯下該條所列之罪行，而該某種條件，
    現在正存在於被告本身或其前犯罪之外在條件並未有明顯之
    改善，而可使人相信在此等環境下，被告有可能再為同一犯
    罪之危險，即可認定有反覆實施該條犯罪之虞。
五、經查：
(一)、本院當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    本件被告於本院審理中對被訴竊盜犯行均坦承不諱，核與卷
    內證據相符，足認被告犯罪嫌疑重大。且被告前有多次竊盜
    前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考，本次又利
    用相同手法於短期間內多次行竊，此業據被告及被害人供陳
    在卷。又被告自承係利用老舊機車，鎖頭容易故障，以一般
    鑰匙即可輕易開啟之特性行竊，堪認被告無須特殊相關技術
    、設備，即得隨時隨地重新進行犯罪。綜合上情以觀，足見
    被告有反覆實施同一犯罪之虞，本院前依刑事訴訟法第 101
    條之1 第1 項第5 款規定對被告實施羈押之原因仍然繼續存
    在，至為明灼。
(二)、本件被告有無符合刑事訴訟法第114 條不得駁回其聲請之情
    形：
    被告所犯為刑法第320 條第1 項竊盜罪，非屬法定最重本刑
    3 年以下有期徒刑之罪，又無懷胎之情事，且被告並無現罹
    疾病非予以交保不能治療等情形，是被告尚無刑事訴訟法第
    114 條不得駁回具保聲請之事由。
(三)、有無繼續羈押被告之必要：
    按法院對被告依據刑事訴訟法第101 條之1 執行預防性羈押
    ，其目的係為避免被告再反覆實施同一犯罪，危害社會治安
    ，而對被告所實施之剝奪人身自由之強制處分。亦即，因為
    被告涉犯重大之犯罪，且有連續而重大影響社會法秩序之具
    體嫌疑時，為保護社會大眾免於受其繼續之侵害，在符合比
    例原則之前提下，自得對於被告作預防性羈押。是對被告有
    無羈押之必要，當由法院依上述羈押之目的，依職權為目的
    性裁量。如前所述，被告所犯為刑法第320 條第1 項之竊盜
    罪，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，若不繼續對
    被告實施羈押，恐有危害社會治安之虞，為保護社會大眾免
    受其繼續侵害之重大公共利益，並衡酌對被告繼續為羈押之
    強制處分與前開法條規定及比例原則並無不合，復無其他侵
    害基本權較輕微之手段可資替代，本院認仍有繼續羈押被告
    之必要。
(四)、至於被告稱工作受到延誤及雙親無人照護等情，縱認全部屬
    實，仍與被告有無羈押之原因及羈押之必要無關，亦不屬刑
    事訴訟法第114 條各款規定之不得羈押事由，而不影響本院
    前揭判斷，特予說明。
六、綜上，本件有事實足認被告有反覆實施同一犯罪之虞，衡諸
    上開各情，仍有對被告繼續羈押之必要，尚難以具保手段加
    以替代。從而被告聲請具保停止羈押，核無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日