---
judge-no: 102,交簡,1274
judge-date: 1020814
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1274號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林永正
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1210號），本院判決如下：
    主      文
林永正吐氣所含酒精濃度達每公升零點貳伍毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、林永正於民國102 年7 月5 日下午4 時許，在新北市新莊區
    中央路與中平路交岔路口附近之工地，飲用啤酒3 瓶後，仍
    於同日下午5 時許，自該處騎乘其所有之車牌號碼000-000
    號之普通重型機車上路，擬返回住處，嗣於同日下午5 時57
    分許，在臺北市萬華區艋舺大道與西藏路交岔路口前為警攔
    檢，經檢測呼氣中酒精濃度達每公升0.78毫克，始悉上情。
    案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，經被告林永正於警詢中及偵查時供述甚詳（見偵
    卷第7 頁至第8 頁、第26頁至第27頁），並有刑法第一百八
    十五條之三案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度檢測確認單
    、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒
    精濃度檢測單、呼氣酒精測試器檢定合格證書等件附卷可稽
    （見偵卷第11頁至第15頁），被告前揭具任意性自白與事實
    相符，而可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰審酌被告前於81年、82年及86年間，各因犯贓物罪、違反
    槍砲彈藥刀械管制條例及傷害等案件，分別經判處罪刑確定
    ，且均執行完畢之素行，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可查；又觀諸102 年6 月11日修正公布後之刑法第185
    條之3 第1 項規定，立法者鑑於酒後駕車之公共危險性，所
    採構成要件對於行為人趨於嚴格，並刪除拘役、罰金刑作為
    刑罰種類之立法變遷現象，被告無視社會整體對酒後駕車行
    為之防衛態度提高，仍為本案犯行之義務違反程度，兼衡以
    被告坦認犯行之犯後態度，且未造成人員傷亡，暨貧寒之家
    庭經濟狀況、國中學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第42
    條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年     8    月    14    日
                  刑事第六庭  法  官  黃傅偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉子豪
中    華    民    國   102    年     8    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
民國102年6月11日修正公布之中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑
，得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃
    度達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致
    不能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
處一年以上七年以下有期徒刑。