---
judge-no: 102,審交易,388
judge-date: 1020814
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第388號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇家興
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
8962號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告蘇家興於民國101 年9 月9 日晚間
    ，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車，沿臺北市信義區松
    信路由北往南方向行駛，於同日21時40分許，行經市民大道
    6 段與松信路口時，本應注意遵守交通號誌，不得於紅燈時
    闖越路口，且當時天候晴、夜間有照明、路面乾燥亦無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而在其行
    向路口號誌為紅燈時，未依規定停等逕行闖越停等線至交岔
    路口內，適白晟谷騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，
    沿市民大道6 段由西往東方向行駛至該處，見狀閃避不及，
    被告蘇家興之自用小客車右側車身與機車前車頭發生碰撞而
    人車倒地，致白晟谷受有多處擦傷挫傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查被告所涉犯之過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須
    告訴乃論；惟被告與告訴人白晟谷已達成和解，告訴人並已
    具狀撤回告訴到院，此有刑事撤回告訴狀乙件在卷可稽，依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第303 條第3 款
    、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日