---
judge-no: 102,訴,59
judge-date: 1020814
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第59號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳嘉儒
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
被　　　告　陳韋綸
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度偵字第17360號），本院判決如下：
    主  文
陳韋綸持有第參級毒品（對-氯安非他命）純質淨重貳拾公克以
上，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算
壹日。扣案之第參級毒品（對-氯安非他命藍色圓形錠劑壹佰顆
，驗餘淨重參拾參點伍捌貳零公克）沒收。又持有第參級毒品（
愷他命）純質淨重貳拾公克以上，累犯，處有期徒刑肆月，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之第參級毒品（愷他命
白色結晶參袋，驗餘純質淨重伍拾肆點肆捌肆玖公克）沒收。應
執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。扣
案之第參級毒品（對-氯安非他命藍色圓形錠劑壹佰顆，驗餘淨
重參拾參點伍捌貳零公克；愷他命白色結晶參袋，驗餘純質淨重
伍拾肆點肆捌肆玖公克）均沒收。
陳嘉儒無罪。
    事  實
一、陳韋綸明知對-氯安非他命（Para-chloroamphetamine，PCA
    、4CA）及愷他命（Ketamine，俗稱K他命），均屬於毒品危
    害防制條例第2條第2項第3款規範之第三級毒品，非經許可
    ，不得擅自持有，竟基於持有第三級毒品純質淨重20公克以
    上之犯意，先於101年7月31日凌晨0時許，於不詳身分之人
    處，取得含有愷他命成份之白色結晶60公克後，放置於其位
    於新北市○○區○○路0段00巷0號2樓之2居所而持有之。嗣
    於101年8月20日某時許，又基於持有第三級毒品純質淨重20
    公克以上之犯意，自不詳身分之人處取得含有第三級毒品（
    對-氯安非他命）之藍色圓形錠劑100顆（驗餘淨重33.5820
    公克）後置於身上，嗣經警於同日22時10分許，在新北市○
    ○區○○路0段○0號前盤查，當場扣得上開藍色圓形錠劑
    100 顆，並徵得其同意，於同日22時30分許，前往其上開居
    所扣得其吸食後剩餘之第三級毒品愷他命57.668公克（驗餘
    純質淨重54.4849公克；其吸食毒品部分業經送觀察勒戒完
    畢）及愷他命吸食盤1組，始悉上情。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局移送臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、陳韋綸持有毒品罪部分：
一、證據能力方面：
    按刑事訴訟法第159條之5規定；「被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」。經查本件
    被告陳韋綸對於公訴人所提之公訴證據，於本院審理期間，
    經分別提示調查均無異議，從而本件之公訴證據均有證據能
    力，得為本件之審判基礎。
二、實體方面：
  (一)被告陳韋綸經訊問後，對起訴事實均供認不諱，復有扣案之
    第三級毒品（對-氯安非他命）藍色藥錠100顆（驗餘淨重33
    .5820公克）、第三級毒品愷他命57.66公克（驗餘純質淨重
    54. 849公克）及愷他命毒品吸食盤1組在案可稽，此外，扣
    案之毒品經送請鑑驗結果，亦確為毒品危害防制條例所規定
    之第三級毒品對-氯安非他命、愷他命等事實，亦有交通部
    民用航空局航空醫務中心101年9月19日航藥鑑字第0000000
    號、0000000Q號毒品鑑定書二紙在卷可憑，堪證被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告陳韋綸持有第三級毒品且驗
    餘淨重逾20公克以上之先後二次犯行，均洵堪認定，應依法
    論科。
三、核被告陳韋綸所為，係犯違反毒品危害防制條例第11條第5
    項之持有第三級毒品純質淨重逾20公克以上罪。被告陳韋綸
    前後二次持有第三級毒品20公克以上之犯行，因犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。又被告陳韋綸前因詐欺案件，經
    本院以97年度易字第3087號判決判處有期徒刑3月，嗣經臺
    灣高等法院以97年上易字第713號判決駁回其上訴確定，於
    98 年6月26日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可查，其於5年以內故意再犯本案有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪後坦承犯行，且持有之時間非長，數量非鉅，對
    社會之惡害非重，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行
    之刑，同時諭知易科罰金之折算標準。至於扣案之第三級毒
    品（對-氯安非他命）藍色藥錠100顆（驗餘淨重33.5820公
    克）、第三級毒品愷他命（驗餘純質淨重54.849公克），均
    屬毒品危害防制條例第2條第1項第3款附表所列公告之第三
    級毒品，依法並非毒品危害防制條例第18條第1項前段應沒
    收銷燬之範圍，而應依同條例第18條第1項後段由主管機關
    另依行政罰予以沒入銷燬；而毒品危害防制條例第19條第1
    項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，並不包括毒品本
    身在內，是亦不得援用此項規定為第三級毒品之沒收依據；
    惟被告既因持有第三級毒品純質淨重逾20公克以上而構成刑
    事犯罪，雖該毒品本身無從依前揭毒品危害防制條例之規定
    沒收，然因該毒品本身仍屬於不受法律保護之違禁物，自應
    回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1款之違禁物沒收規
    定宣告沒收之（最高法院95年度台上字第5252號、第5304號
    、96年度台上字第727號、96年度台上字第728號、第884號
    判決要旨均可供參照）。另扣案之愷他命吸食盤1組，經核
    雖係供被告施用第三級毒品所用物品，然與本案被告所科之
    持有毒品罪名並無直接相關，尚無從在本案逕宣告沒收，併
    此敘明。
貳、陳嘉儒販賣毒品無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告陳韋綸前揭持有之第三級毒品，均係向
    被告陳嘉儒所購買，因認被告陳嘉儒涉犯毒品危害防制條例
    第4條第3項之販賣第三級毒品罪嫌。惟訊諸被告陳嘉儒堅決
    否認有販賣毒品犯行，辯稱：伊雖有施用毒品，然並未販賣
    毒品予被告陳韋綸，監聽譯文中所提及之內容，只是伊當時
    有心轉行房地產仲介業務，且有朋友意圖租屋而透過陳韋綸
    居間，雙方所討論者確為租賃房屋事宜，並非販賣毒品之暗
    語，公訴人逕執此起訴容有誤會等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實、不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁
    判基礎，最高法院29年上字第3105號、30年上字第816號、
    40年台上字第86號判例意旨參照；且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決，最高法院76年台上字第4986號判例意旨
    可資參照。再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例意旨可供
    參照。
三、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應於
    理由內分別情形記載左列事項：1、認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。」及同法第154條第2項規定：「犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸上開
    規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方須記
    載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其
    認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為該法
    第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。職是
    ，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為經嚴
    格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定有無
    證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之彈劾
    證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審理結
    果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被告並
    無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第154條
    第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決書
    僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主文
    所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相符
    ，或其論斷與經驗法則及論理法則無違，通常均以卷內證據
    資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事
    實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是
    以本件被告陳嘉儒既經本院認定犯罪不能證明，本判決即不
    再就其所涉罪嫌部分論述所援引有關證據之證據能力，合先
    敘明。
四、公訴意旨認被告陳嘉儒涉犯毒品危害防制條例第4條第3項販
    賣第三級毒品罪嫌，無非係以同案被告陳韋綸於警詢、偵查
    中之指述及彼二者間使用電話聯絡之監聽譯文為論據。然查
    ：
  1.本案被告陳嘉儒在查獲當時係從事酒店少爺工作，有心向同
    案被告陳韋綸學習房屋仲介業務，業經被告陳嘉儒自警詢、
    偵查迄審理中供述綦詳，徵諸同案被告陳韋綸於偵查及審理
    中所供情節，互核亦屬一致。而本案通聯譯文中所提及之「
    簽約」、「準備文件」、「房子」、「坪數、價錢」、…等
    情，亦確實是因為被告陳嘉儒友人須租屋，而經陳嘉儒委由
    陳韋綸居間仲介等情，亦經被告陳韋綸在本院審理中證稱：
    「（問：陳嘉儒是否有曾經向你提過想進入房仲業，想到你
    那邊上班？）答：是。（問：譯文中你說「等一下跟你討論
    明天要簽約的東西」是何意思？）答：那個時候陳嘉儒有朋
    友要找房子，有在幫他看房子，他們已經看好房子，要請房
    東過來簽約，要他們帶身分證、押租金等東西。（問：當時
    陳嘉儒打電話給你，跟你說「你直接跟他講好這間房子的坪
    數，價錢不要讓他知道…」，你說「知道」等語，是什麼意
    思？）答：這是指房子的部分，因為他幫我介紹客人，是他
    的朋友要租房子，由我這邊聯絡屋主，這是說他跟他朋友間
    自己會談價格，中間價差就是陳嘉儒要賺的。」等語（以上
    參見本院102年6月26日審理筆錄）。是證被告陳嘉儒上開所
    辯，尚非憑空捏造，而綜觀本件卷附全部通聯譯文（參見本
    院審理卷第81-87頁），又確實查無一語涉及毒品買賣，且
    其中所說「簽約」、「準備文件」、「房子」、「坪數、價
    錢」…等情，衡酌其前後內容，亦與通常之討論房屋租賃可
    能涉及之話語內容，尚相符合，並未違背論理法則。再稽諸
    本件犯罪偵查機關之監聽，本即係以被告陳韋綸、陳嘉儒二
    人所使用之電話為監聽對象，且監聽時間係自101年6月29日
    起迄同年8月26日止（參見本院審理卷88-89頁通訊監察書）
    ，長達2個月。而在此段監聽期間內，若二者間之對話確有
    其他較具體之疑涉販賣毒品內容，當不致僅以卷附之相關譯
    文為限。然依本件公訴所舉證據，除前開卷附之8頁監聽譯
    文外，別無其他譯文內容堪供參照採擷，是證本案有關公訴
    證據中之通聯譯文證據，除卷附之81-87頁譯文外，別無其
    他更具體之對話譯文可供佐證。是犯罪偵查機關以被告二人
    上開譯文均係毒品交易之「暗語」，且逕執此認為是本案被
    告陳嘉儒之犯罪證據，即不免率斷；且其證據之證明力顯然
    薄弱，不無片面推斷、臆測之可能，其不足供為證明本案被
    告陳嘉儒涉犯販賣毒品犯行之積極證明，殆屬當然。
  2.又被告陳韋綸於本院審理中具結證稱，在查獲當時，因伊經
    常施用毒品，致其警詢、偵查中所為之供述，是在「腦袋並
    不清楚」之下的陳述。而就警詢、偵查中曾說「簽約」就是
    毒品一節（參見101偵字第17360號卷第17頁反面、54-55頁
    ），則供稱：「我沒有這樣講。我也不知道我當時為何這樣
    講」等語。嗣於辯護人問：「究竟現在所述實在，還是警詢
    、偵查所述實在？」時，又證稱：「電話譯文裡面所講的簽
    約，確實是指房屋方面的事情，而不是毒品。」；並於辯護
    人再問：「101年7月31日凌晨0時許，你究竟有無向被告陳
    嘉儒購買毒品？」時，答稱：「沒有」等語（以上均參見本
    院102年6月26日審理筆錄）。綜合上開證人陳韋綸於本院審
    理中所為之證述內容，顯然與其在警詢、偵查中之供述內容
    大相逕庭。是被告陳韋綸其於警詢、偵查中所為之指訴，其
    供詞之憑信性即容有可疑。而該部分內容嗣經公訴人當庭追
    問其何以與偵查中陳述不同時，證人復再次確認：「7月30
    日通訊監察譯文中的這段對話，應該不是關於毒品的事」。
    至於當時為何會對檢察官做這樣反於真實的陳述，證人則證
    稱：「因為當時的檢察官問的方式跟今天檢察官問的方式有
    點不一樣。可能當時在問我時，檢察官的意思和我要表示的
    意思有出入。我是有跟被告買毒品時用過這樣的對話，但不
    是檢察官當天提示給我看的譯文中這一次。」等語。而參諸
    證人同日又供稱：「因為我也不是只向同一個人買毒品，我
    有向很多人買毒品，到底跟誰買我不記得，因為我用量比較
    大，我真的不太記得。」等語再綜合觀察，被告陳韋綸於本
    案警詢、偵查中所為之供述證據，其可信度益證有合理之懷
    疑存在，難以遽採。
  3.第查，同案被告陳韋綸於本院審理中為證時，固亦堅稱伊確
    實曾經向被告陳嘉儒購買過毒品，且101年8月20日經當場查
    獲之第三級毒品（對-氯安非他命）藍色藥錠100顆即是甫購
    自被告陳嘉儒；而同日22時30分許在其位於新北市○○區○
    ○路0段00巷0號2樓之2居所查扣之第三級毒品愷他命57.668
    公克亦係其於同年7月31日向陳嘉儒購買所留下的云云（參
    見警詢、偵查筆錄）。然徵諸下列事由，其證詞亦有可疑：
  (1)依被告陳韋綸於偵查及審理中之供述，伊平日施用第三級毒
    品愷他命之數量甚為可觀：「那時候蠻常使用的，我沒辦法
    量化，大約一個星期用三、四次左右，一個星期的量大約30
    -40公克。」等語（參見本院審理卷第109頁）。然查，被告
    陳韋綸既自稱該被查扣之第三級毒品愷他命57.668公克係於
    同年7月31日向陳嘉儒購買，且購買時係以「1萬1000元購買
    含有愷他命成份之白色結晶60公克。」（參見警詢筆錄），
    則迄查獲之同年8月20日業逾幾近三週之久，則60公克早已
    施用完畢，何以仍有可能遭查獲時尚餘「57.668公克」？是
    被告陳韋綸此部分之供詞顯然違背經驗法則。
  (2)又依被告陳韋綸警詢、偵查中之供述，均提及101年8月20日
    當時，伊有急需用錢，而因被告陳嘉儒曾經向伊借錢，故當
    日有向被告陳嘉儒催討等語，核諸被告陳嘉儒本部分之供述
    情節亦屬相同，而稽諸卷附之通聯譯文中，渠二人於101年8
    月19-20日之對話內容中亦確實有：「（陳韋綸）：我覺得
    ，先還我錢比較重要啦！（陳嘉儒）：嗯！對呀。好…OK、
    OK。（陳韋綸）：那…那…到時候，嗯！…到時候，你就把
    錢拿過來。對呀！（陳嘉儒）：好…OK、OK。」及「…（陳
    嘉儒）：對不起，我要跟你延到明天下午。（陳韋綸）啥？
    （陳嘉儒）：傍晚那個左右。（陳韋綸）：我要用錢啦！老
    大！（陳嘉儒）：OK、OK，抱歉…抱歉，人家一接我馬上跟
    你講這樣子。（陳韋綸）：好！好！」等語相互比較，益證
    彼二人所述上開情節應屬可信。而承上開監聽譯文，被告陳
    韋綸於查獲當日之101年8月20日晚間7時58分許與被告陳嘉
    儒之通話中是稱：「（陳嘉儒）：我在家裡，我在家裡剛睡
    醒。（陳韋綸）：那我先去收錢。（陳嘉儒）：好…OK。」
    等語以觀，被告陳韋綸於查獲當晚固然確實曾去過被告陳嘉
    儒去處，然其目的是在收取陳嘉儒所積欠之債務，其中並無
    一語提及是要去購買毒品，且當日陳韋綸既自己急需用錢，
    且其欲收取之債務金額不逾數千元（參二人101年6月26日審
    理筆錄），又何有可能不僅未取得任何金錢，卻反又另以2
    萬5千元之金額向被告陳嘉儒購買取得（對-氯安非他命）藍
    色藥錠100顆之第三級毒品？顯然亦於理未合。
五、綜合上述，本件於101年8月20日扣案之第三級毒品，均是由
    被告陳韋綸之身上或其居住處所當場扣得，而同日經被告陳
    韋綸之指述毒品來源，隨即於查獲後不及一小時，即由警員
    率同被告陳韋綸前往被告陳嘉儒之住所搜索，然並未扣得任
    何毒品，是扣案之毒品既無任何跡證堪證與被告間有任何牽
    連，且除被告陳韋綸之片面指述外，其餘並無任何積極證據
    足證被告陳嘉儒與販賣毒品有何關係；而被告陳韋綸於警詢
    、偵查中之供證述，微論其就取得毒品之金額及數量本就有
    所出入，且嗣後於審理中又經其自承其並未於101年7月31日
    向被告陳嘉儒購買毒品，可能伊所購買的對象太多，當日偵
    訊時腦袋己不太清楚云云，則其供證詞已多所可疑，難謂有
    何證明力可言；而卷附雙方之監聽譯文，亦無從由其內容中
    發現有何係屬於販賣毒品之明顯內容，是被告陳韋綸固於本
    院審理中仍堅稱伊確實有向被告陳嘉儒購買過毒品云云，然
    其購買之數量、時間、地點、金額等，既如前述均尚有可疑
    ，難謂可信，則終不能逕以其單方面之空言指訴遽論以被告
    陳嘉儒販賣毒品罪行，是本件有關被告陳嘉儒之販賣第三級
    毒品罪嫌，揆諸首揭法條及判例意旨，即容有合理之懷疑存
    在，而其他復無任何具體積極證據足資證明被告陳嘉儒確有
    販賣犯行，其犯罪即屬不能證明，即應為被告陳嘉儒無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條，毒品
危害防制條例第11條第5項，刑法第11條前段、第47條第1項、第
51條第5款、第41條第1項前段、第38條第1項第1款，判決如主文
。
本案經檢察官陳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
            刑事第十二庭審判長法  官  楊台清
                              法  官  羅立德
                              法  官  葉藍鸚
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。