---
judge-no: 102,審易,1621
judge-date: 1020814
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1621號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳詩涵
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
10860號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳詩涵於民國102年4月26日前往臺北市
    忠孝東路4段告訴人李子嫥所經營之服飾店購買衣服，因覺
    李子嫥未給折扣有所不快，竟意圖散布於眾，於當日下午4
    時50分許，以手機連結「FACE BOOK」臉書社群網頁，張貼
    「這女的聽我朋友說就很跩～他們S都接國際線的～走後門
    的都有～我恨他們沒算我便宜，聽說這女的整超大！因為她
    以前是大暴牙～」等留言，傳述李子嫥曾從事性交易並整型
    等不實事項，足以毀損李子嫥之名譽；因認被告涉犯刑法第
    310條第2項之加重誹謗罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款定有明文。經
    查：公訴人認被告陳詩涵涉犯刑法第310條第2項之加重誹謗
    罪嫌而提起公訴，然依刑法第314條規定，該罪屬告訴乃論
    之罪。茲據告訴人李子嫥於本院審理期間具狀撤回告訴，有
    刑事撤回告訴狀、本院公務電話紀錄各1紙在卷可證，揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日