---
judge-no: 102,簡,230
judge-date: 1020814
judge-reason: 妨害秘密
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　102年度簡字第230號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余帥霆
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（101年
度偵字第18979號），本院判決如下：
    主      文
甲○○犯竊錄非公開活動罪，處罰金新臺幣貳萬伍仟元，如易服
勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○與代號0000000000之成年女子（真實姓名年籍均詳卷
    ，下稱A 女）係前男女朋友關係，甲○○以護送A 女回家為
    由，於民國101 年9 月1 日上午4 時許，將女自臺北東區夜
    店帶回其位於臺北市○○區○○路0 段000 巷0 弄0 號1 樓
    之住處（被訴強制性交部分，已經檢察官為不起訴處分），
    甲○○在A 女熟睡後其手機簡訊鈴聲仍不斷響起，甲○○遂
    檢視A 女手機發現有A 女與黃○瑋曖昧簡訊，認A 女同時與
    他人交往，竟基於竊錄非公開活動之犯意，趁A 女全身赤裸
    熟睡不知情之際，持其隨身之行動電話無故竊錄A 女赤裸身
    體睡覺之非公開活動照片2 張（惟身體隱私部位有棉被遮掩
    ，故未暴露於外，起訴書犯罪事實欄誤載「隱私部位」，應
    予更正），並以行動電話傳送至黃○瑋持用之行動電話內（
    惟尚無證據證明其有傳送予其他人，而已達散布程度），經
    黃○瑋告知A 女，始知悉上情。案經A 女訴由臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○對於上開犯行坦承不諱，經核與告訴人A 女
    於警詢、偵查中證述相符，並有告訴人裸體睡覺之照片2 張
    、手機簡訊翻拍照片列印資料3 紙在卷可資佐證。從而，本
    案事證明確，被告犯行已經證明，應予依法論科。
三、按刑法第315 條之1 第2 款妨害秘密罪之立法目的，係對於
    無故竊錄他人非公開活動、言論、談話或身體隱私部位之行
    為，予以限制，以保障人民秘密通訊自由及隱私權。惟為兼
    顧基於正當理由而有拍攝、錄影他人活動、言論、談話或身
    體隱私部位之必要，俾免刑罰過苛，而妨礙正當偵查作為或
    其他社會公共利益，乃於其構成要件中明列「無故」之限制
    要件，以調濟法益衝突。而上述法條所稱「非公開之活動」
    ，係指活動者主觀上具有隱密性之期待，且在客觀上已利用
    相當環境或採取適當設備，足資確保其活動之隱密性（例如
    在私人住宅、公共廁所、租用之「ＫＴＶ」包廂、旅館房間
    或露營之帳篷內，進行不欲公開之更衣、如廁、歌唱、談判
    或睡眠等活動均屬之），使一般人均能藉以確認活動者主觀
    上具有隱密性期待，而無誤認之虞者，即足當之（最高法院
    100 年度台上字第4780號判決參照）。本案告訴人裸體於被
    告之臥房內睡覺，其雖因信任被告而未有所防備，然其在該
    屬於私人場所之隱密空間內裸睡，對於其活動仍有合理之隱
    私期待，被告竟加以拍攝後擅自傳送予第三人，顯屬無故竊
    錄他人非公開活動之行為，是核被告所為，係犯刑法第315
    條之1 第2 款之竊錄身體非公開活動罪。爰審酌：1.被告無
    故竊錄告訴人裸睡之非公開活動，侵害告訴人之個人隱私，
    對告訴人身心造成傷害，行為可議；2.被告犯後未能賠償告
    訴人損失並取得告訴人之諒解；3.被告與告訴人原為男女朋
    友，因發現告訴人與其他異性過從甚密，一時情緒激動而為
    上開犯行之犯罪動機；4.被告於犯後尚知坦認犯行，非無悔
    意；5.兼衡被告之品行、智識程度為高職畢業、犯罪手段、
    目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示
    罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、至於被告雖具狀請求本院予其緩刑自新之機會，又被告雖係
    與告訴人因感情問題發生爭執，因告訴人在與其交往過程中
    ，與其他異性過從甚密，情緒激動而為上開犯行，且於本案
    發生後，告訴人對被告提出強制性交告訴，被告因而自覺受
    到委屈，不願意與告訴人商談和解賠償等事宜。然被告未經
    告訴人同意，擅自拍攝告訴人裸睡照片，行為仍屬不當，且
    對告訴人心理造成傷害，本院業已給予被告與告訴人接洽商
    談和解之機會，被告仍未能與告訴人達成和解，且被告對自
    己行為不當之處，亦未主動誠心向告訴人道歉，另本院已考
    量本案發生原因為被告、告訴人感情糾紛，而斟酌刑法57條
    之全部事由，從輕量處上開罰金刑，故被告亦不致因為需入
    監執行而影響其工作、生活，是本院認為並無宣告緩刑之必
    要，併予說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法
    第315 條之1 第2 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1
    條之1 第1 項、第2 項但書，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提出
    上訴狀（附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合議
    庭。
中    華    民    國  102     年    8     月    14    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國  102     年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑所適用之法條：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處3 年以下有期徒刑、拘役或3 萬元以下罰
金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。