---
judge-no: 102,簡,2290
judge-date: 1020814
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2290號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝幸諱
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度偵字第13654號），本院判決如下：
    主      文
謝幸諱持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
扣案含第二級毒品MDMA成分之綠色圓形藥錠壹顆（淨重零點壹
陸零公克，驗餘淨重零點壹伍貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、謝幸諱明知MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，未經許可不得任意持有，竟於民國10 2
    年3 月23日晚上11時許，在臺北市松山區「JUMP」夜店內，
    向真實姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣1,000 元之代價
    ，購入取得含第二級毒品MDMA成分之綠色圓形藥錠而持有之
    。嗣於102 年4 月30日下午1 時50分許，行經臺北市○○區
    ○○街000 巷00號前，為警查獲，並扣得上開藥錠1 顆（淨
    重0.3160公克，驗餘淨重0.3152公克）。案經臺北市政府警
    察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告謝幸諱於警詢中及偵訊時坦承不諱（見
    臺灣臺北地方法院檢察署102 年度毒偵字第1675號卷第6 頁
    至第7 頁、第27頁至第28頁），復有交通部民用航空局航空
    醫務中心102 年6 月6 日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書
    在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第1365
    4 號卷第4 頁），並有扣案之上開藥錠可佐，是被告之任意
    性自白顯與事實相符，而可採信。綜上，本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按MDMA為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二
    級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項
    之持有第二級毒品罪。爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行尚可，其犯罪動機、
    目的尚稱單純，持有毒品數量非鉅，且犯後坦承犯行之態度
    、小康之家庭生活經濟狀況及大學畢業之智識程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。至扣
    案之含有上開第二級毒品MDMA成分之綠色圓形藥錠1 顆，應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於犯
    人與否，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提出上
    訴狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴
    期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之
    人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第六庭  法  官  黃傅偉
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  劉子豪
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。