---
judge-no: 102,審交易,357
judge-date: 1020814
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第357號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　覃正瑞
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
11367 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告覃正瑞於民國101 年10月13日18時
    30分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，沿臺北市文山
    區興隆路三段58巷由北往南行駛，駛至興隆路三段112 巷2
    弄路口左轉時，本應注意車前狀況，並與其他用路行人保持
    安全距離，而依當時夜間有照明，路面平直無障礙物，視距
    良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意林佳珍站立於該路
    口道路旁，致被告所駕自小客車左前輪輾過林佳珍雙腳，致
    林佳珍跌坐於地上，造成林佳珍受有腰椎第一節壓迫性骨折
    ，右側足挫傷及右側膝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查被告所涉犯之過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須
    告訴乃論；惟被告與告訴人林佳珍已達成和解，告訴人並已
    具狀撤回告訴到院，此有刑事撤回告訴狀乙件在卷可稽，依
    照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第303 條第3 款
    、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日