---
judge-no: 102,交簡,1341
judge-date: 1020814
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1341號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曹宗志
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14599 號），本院判決如下：
    主      文
曹宗志吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據併所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。被告前因於民國101 年間犯不能駕駛動力交通工
    具罪，經臺灣基隆地方法院以102 年度基交簡字第9 號判決
    判處有期徒刑2 月確定，於102 年7 月1 日徒刑執行完畢出
    監，其於有期徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告明知酒精
    成分對人之意識控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕
    車在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危
    險性，卻仍服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，可
    見被告貪圖自身方便，而漠視自己及公眾行車安全之心態；
    且被告先前除上開前案紀錄外，早於100 年7 月間，即因酒
    後駕車涉犯公共危險案件，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官以100 年度偵字第3224號為緩起訴處分確定（緩起訴期間
    為100 年8 月16日至101 年8 月15日），可見被告酒後駕車
    被警查獲後，仍未能自我警惕，再為本案酒駕犯行，自不宜
    輕縱；又被告此次犯後坦承犯行、表示悔意，其態度尚稱良
    好，暨衡諸其無重大前科之素行、智識程度、生活狀況、酒
    測值高低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文
    所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條第
    1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，
    判決如主文。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭（院）提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                    刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185 條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因
    而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
    處一年以上七年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第14599號
被    告  曹宗志  男  50歲（民國00年0月00日生）
                     身分證統一編號：Z000000000號
                     住臺中市○區○○路000巷00號15樓之17
                     居基隆市○○區○○街00號6樓
上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
一、犯罪事實：曹宗志前於國 101年間，因酒後駕駛動力交通工
    具之公共危險案件，經臺灣基隆地方法院以 102年度基交簡
    字第 9號判決判處有期徒刑2月確定，甫於102年7月1日執行
    完畢出監。詎不知悔改，旋於同年月5日下午3時許，在臺北
    市中正區西藏路與汀州路口工地飲用啤酒混合保力達後，已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午 4時15
    分許，駕駛車號0000-00 號自用小客車自該處工地離開，嗣
    於同日下午 4時25分許，其行經臺北市中正區中華路與西藏
    路口前因行車不穩為警攔檢，並測得其呼氣中酒精濃度達0.
    27MG/L。案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
二、證據：
    (一)被告曹宗志於警詢及偵查時之自白。
    (二)臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單。
    (三)臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
      法第185條之3案件測試觀察紀錄表。
三、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款罪
    嫌。又被告有如犯罪事實欄所述前案紀錄，有本署刑案資料
    查註紀錄表可佐，其前受有期徒刑執行完畢，5 年內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第 47條第1項
    規定加重其刑。
四、依刑事訴訟法第451條第1項聲請以簡易判決處刑。
此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    7    月    17    日
                              檢  察  官  李濠松
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102    年    7    月    26    日
                              書  記  官  謝文菁
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
參考法條：
刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者
    ，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。