---
judge-no: 102,簡,2427
judge-date: 1020814
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2427號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳俊狄
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第13253號），本院判決如下：
    主  文
吳俊狄犯竊盜罪，參罪，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日；應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由                                          
一、本件除補充贓物認領保管單為證據外，其餘犯罪事實、證據
    及應適用之法條均引用檢察官簡易判決處刑書記載（如附件
    ）。
二、爰審酌被告吳俊狄犯罪之手段平和、所竊取之財物價值非高
    且均已為被竊商店之員工領回、犯後於警詢及偵查中均坦認
    犯行、態度良好及其素行、生活狀況等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑及諭知如易科罰金之折算標準，並定其應執行
    刑及諭知如易科罰金之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    ，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第51條第6款，刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                  刑事第五庭    法  官  廖紋妤
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第13253號
    被      告  吳俊狄  男  33歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○里區○○街00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，
茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
      犯罪事實
一、吳俊狄意圖為自己不法之所有，分別於（1）民國102年6月
    17日上午11時許，在位於臺北市○○區○○○路000巷0號1
    樓之全家便利商店宏大門市，徒手竊取架上之飯糰2個得手
    ；（2）102年6月17日晚間9時許，在位於臺北市○○區○○
    ○路000號1樓統一超商敦北門市，徒手竊取架上之飯糰10個
    得手；（3）102年6月18日中午12時32分許，在前揭統一超
    商敦北門市，徒手竊取架上之波蜜飲料2瓶得手後欲離開之
    際，為店員徐德芬發現報警處理，始查知上情。
二、案經徐德芬及吳俊賢訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵
    辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告吳俊狄於警詢及偵查中均供承不諱
    ，核與告訴人徐德芬及吳俊賢指述情節相符，並有搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表、庫存調整記錄差異表、全台物流股
    份有限公司鮮食配發貨單、監視錄影翻拍畫面、查獲照片等
    在卷可資佐證，被告自白核與事實相符，其犯嫌堪予認定。
二、核被告吳俊狄所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被
    告前後3次犯行間，犯意有別，行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                              檢  察  官  盧慧珊