---
judge-no: 102,審簡,1099
judge-date: 1020814
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1099號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李馨瓏
　　　　　　鍾晶華
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第516
6號），經被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定
適用簡易程序，判決如下：
    主      文
李馨瓏傷害人之身體，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
鍾晶華傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告李馨瓏、鍾晶華
    於本院審理時所為自白外，餘均引用檢察官起訴書所載（如
    附件）。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第277條第1項傷害罪。又被告
    李馨瓏前於民國101年間，因傷害案件，經臺灣桃園地方法
    院以100年度桃簡字第2078號判決判處有期徒刑2月確定，於
    101年5月21日執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告二人均坦承犯行，非無悔意，
    犯後態度尚可，惟尚未達成和解，互相賠償對方損害，兼衡
    彼等之品行、智識程度、犯罪情節、手段等一切情狀，各量
    處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第277條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                    刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。