---
judge-no: 102,易,555
judge-date: 1020815
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第555號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭素梅
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年度偵
字第6184號），本院受理後（102 年度簡字第1361號），認不宜
逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如下：
    主  文
蕭素梅犯傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、蕭素梅於民國102 年2 月7 日下午3 時47分許，在臺北市捷
    運臺電大樓站之女廁外，因細故與陳月燕發生口角爭執，陳
    月燕因擔心蕭素梅持雨傘攻擊，遂與蕭素梅彼此抓扯雨傘僵
    持，詎蕭素梅竟基於傷害之犯意，趁隙徒手毆擊陳月燕之臉
    部，造成陳月燕之眼鏡掉落，並受有左眼挫傷併眼皮挫傷及
    角膜挫傷之傷害。
二、案經陳月燕訴請臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條（即刑事訴
    訟法第159 條之1 至之4 ）之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第159 條之5 定有明文。經查，檢察官、被告蕭素
    梅於本院言詞辯論終結前，就本判決所引用下列各項屬於審
    判外陳述之證據，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，
    均未聲明異議，且本院審酌該證據作成情況均無不適當之情
    形，是依上開規定，認得作為本案證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告蕭素梅固坦承有於上開時間，在臺北市捷運臺電大
    樓站之女廁外與告訴人陳月燕發生爭執，並動手抓告訴人眼
    鏡之事實，惟矢口否認有何傷害告訴人之犯行，辯稱：伊與
    他人發生爭執時，如果對方有配戴眼鏡，伊習慣會去拔對方
    的眼鏡；案發時伊雖有動手抓告訴人的眼鏡，但已被告訴人
    用手擋住，故伊確定並未碰到告訴人的眼睛，且告訴人的眼
    鏡是自行滑下才會掉在地上；故伊認為告訴人的傷勢是她自
    己造成的云云。
二、經查，被告於上開時間，在臺北市捷運臺電大樓站之女廁外
    ，與告訴人發生口角爭執，雙方進而抓扯雨傘僵持，且被告
    有動手抓告訴人之眼鏡，該眼鏡亦掉落地面等情，為被告所
    不爭執（見院二卷第17頁），核與證人即告訴人陳月燕於偵
    查、本院審理時之證述相符（見偵卷第35頁；院一卷第17頁
    及背面；院二卷第24、25頁）；復有報案三聯單、員警受理
    案件紀錄表、現場監視錄影翻拍照片、本院勘驗筆錄等在卷
    可稽（見偵卷第16、17、20、21、24頁；院二卷第21頁背面
    至23頁背面）。又告訴人因遭被告毆擊臉部，致受有左眼挫
    傷併眼皮挫傷及角膜挫傷之傷害之情，亦有國立臺灣大學醫
    學院附設醫院總院區（下稱臺大醫院）診斷證明書附卷可證
    （見偵卷第14頁），是上開事實均堪認定。
三、被告雖以上開情詞置辯。惟查，證人陳月燕於本院審理時具
    結證稱：案發時被告伸出右手揮向伊的臉部，伊感覺左眼眼
    球一陣刺痛，而當時伊有後退動作，這是伊被打到的自然反
    應，且伊（從地上）撿起眼鏡前，有用手去摸自己的臉，就
    是因為會痛等語（見院二卷第24頁及背面）。又經本院當庭
    勘驗案發時上開捷運站內之監視錄影畫面，發現被告與告訴
    人在上開捷運站之女廁外持續拉扯雨傘並發生爭吵，於畫面
    時間15時47分58秒時，被告有以左手抓住雨傘，伸出右手突
    然揮向告訴人臉部，告訴人伸出左手阻擋，並有退後閃避之
    動作；於畫面時間15時48分04秒時，告訴人有用右手碰觸左
    眼的動作；於畫面時間15時48分06秒時，告訴人走到廁所入
    口處，彎腰撿起掉落在地上之眼鏡，並重新戴上等情，有本
    院勘驗筆錄在卷可查（見院二卷第21頁背面至23頁背面）。
    衡以證人陳月燕之上開證詞業經具結，足以擔保其陳述之真
    實性，且其證述受傷之情節亦與本院勘驗之結果完全相符，
    足認證人陳月燕之上開證詞應堪採信。況觀之卷附臺北市政
    府警察局中正第二分局受理各類案件紀錄表（見偵卷第24頁
    ）中，員警記載該案之處理情形為：雙方於捷運站內洗手間
    內，因洗手後亂甩水珠，造成雙方有爭執，於爭執中，甲（
    指被告）手有碰到乙（指告訴人），造成乙眼鏡掉落及左眼
    紅腫，於所內了解案情時，乙一直說眼睛不舒服，員恐乙眼
    睛因延誤送醫造成遺憾，請乙儘快到三總先做緊急治療等語
    ；而依上開臺大醫院診斷證明書（見偵卷第14頁），亦載明
    告訴人於102 年2 月7 日（即案發當日）晚間7 時57分至該
    院急診治療之情，均核與證人陳月燕於本院審理時具結證稱
    ：案發後伊在中正分局思源（街）派出所還沒有製作筆錄前
    ，就跟警察說要先去驗傷，警察說可以去附近的診所或三軍
    總醫院驗傷，但三總（汀洲院區）沒有眼科，而三總內湖分
    院又太遠，所以伊自行搭計程車去臺大醫院驗傷等語（見院
    二卷第24頁背面）相符。綜上各情，堪認告訴人所受上開左
    眼部位之傷害，確係因2 人爭執及拉扯雨傘過程中，被告出
    手毆擊告訴人之臉部所致，是被告上揭所辯：告訴人之眼鏡
    係自行滑下，伊並未碰到告訴人的眼睛云云，顯與事實不符
    ，自不足採信。從而，本案事證明確，被告確有上揭傷害告
    訴人之犯行，堪以認定。
四、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌本
    案糾紛緣起於案發時被告先撐傘走入捷運站之女廁，其所持
    雨傘尖頭差一點戳到已如廁、洗手完畢正要步出廁所之告訴
    人，告訴人見狀即閃身後退，並朝已進入廁所內之被告甩水
    ，被告因而心生不滿，立即走出廁所與告訴人理論等情，有
    本院勘驗筆錄存卷可證（見院二卷第21頁背面至23頁背面）
    ；參以被告與告訴人對於上開紛爭之引起，固均有不適當之
    舉措，但被告本應以溝通協調方式解決紛爭，竟因細故即任
    意施以暴力，造成告訴人身體受傷及精神上痛苦，其未能尊
    重他人身體，實屬不該；且犯後猶飾詞否認犯罪，迄今未能
    與告訴人達成和解，及審酌其犯罪之動機、目的、手段、告
    訴人所受傷勢等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第452 條、第299 條第1
項前段，刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法
第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官陳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第277 條條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
罰金。