---
judge-no: 102,交易,121
judge-date: 1020815
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第121號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾東輝
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（10
2 年度偵字第7389號），本院受理後（102 年度交簡字第690 號
），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如下
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告曾東輝係計程車司機，以駕駛營業小客
    車搭載乘客為業，於民國102 年2 月4 日中午12時45分許，
    駕駛車號000-00號營業小客車，沿新北巿深坑區砲子崙產業
    道路（文山高爾夫球場入口附近）往砲子崙方向行駛時，本
    應注汽車除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃
    分向線或分向限制線之道路，應靠右行駛，而依當時天候晴
    、日間自然光線、鄉道柏油道路路面乾燥、無缺陷、無障礙
    物、視距良好之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意及
    此，貿然行駛於道路中央，適有闕鈴鈴駕駛車號000-000 號
    重型機車，搭載其子謝易廷沿同一道路往深坑文山路方向行
    駛，兩車交會時均煞避不及而發生碰撞，致人車倒地，闕鈴
    鈴因而受有右遠端橈骨粉碎型骨折、左大腿撕裂傷，謝易廷
    則受有左小腿、右膝、左膝多處擦傷之傷害。因認被告涉犯
    刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文
    。經查，公訴人認被告涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務
    過失傷害罪嫌而提起公訴，然依刑法第287 條規定，該罪屬
    告訴乃論之罪。茲據告訴人闕鈴鈴、謝易廷於審判中已與被
    告達成和解，並遞狀表明撤回告訴之意，此有聲請撤回告訴
    狀、民事調解紀錄表各1 份在卷可稽（見院二卷第32、34頁
    ）。揆諸上開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為公訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日