---
judge-no: 102,交簡,1410
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1410號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱志傑
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1484號），本院判決如下：
    主  文
朱志傑吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、朱志傑前於民國100年間因公共危險案件，經法院判處有期
    徒刑2月確定，於100年5月9日易科罰金執行完畢。詎不知悔
    改，於102年7月26日晚間8時至10時許，在臺北市松山區塔
    悠路某火鍋店內飲用啤酒5瓶後，基於酒後駕駛動力交通工
    具之犯意，自上開處所騎乘車牌號碼000-000號重型機車上
    路，嗣於同日晚間11時35分許，行經臺北市松山區健康、塔
    悠路口前，為警攔查，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升
    0.75毫克，而循線查悉上情。案經臺北市政府警察局松山分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決
    處刑。
二、上開事實，業據被告朱志傑於警詢、偵查中所坦認（見速偵
    卷第6頁、第16頁），並有臺北市政府警察局呼氣酒精濃度
    檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度檢測單在卷可稽（見
    同上卷第11頁），堪認被告前開任意性自白核與事實相符。
    本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。被告有如一、所載之前案經論罪科刑並
    執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前於91
    年、100 年間，均曾因犯公共危險罪，分經法院判處罰金新
    臺幣1萬8000元、有期徒刑2月確定，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表可稽，本次仍於酒後率爾騎乘車輛，危及道路交通
    安全，顯乏尊重其他用路人生命財產安全之觀念，惟念及其
    犯後坦承犯行、表達悔意，態度尚可，暨被告之生活狀況、
    智識程度及呼氣酒精濃度值等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之
    3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。