---
judge-no: 102,訴,367
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第367號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林意純
公設辯護人　唐禎祺
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
10404號），本院判決如下：
    主  文
林意純放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年拾月
。緩刑肆年。
    事  實
一、林意純因情緒不佳，有意尋短，於民國102 年5 月10日上午
    10時54分許，在臺北市○○區○○街00號4 樓之住家房間內
    ，明知該住宅係其父林春清向黃文章所承租，林意純與父親
    林春清、弟弟林勤富均居住於該屋中，且係一集合式住宅而
    現供人使用，竟基於放火燒燬現供人使用之住宅之犯意，將
    食用油倒在房間內之衣物上，以打火機點燃月曆紙後，點燃
    床邊四周及床上衣物，致房間床上衣物因而起火燃燒，並造
    成林意純臥室裝潢物品受火燒燬較嚴重，內部其他隔間裝潢
    物品亦受不等程度之燬損，濃煙並波及上方頂樓加蓋建築物
    內部裝潢物品，此外火勢未波及其他建築物，幸經臺北市政
    府消防局消防人員獲報前往現場，將火勢撲滅，上開集合式
    住宅之主要構成部分未喪失原本之效用而未遂。林意純於本
    件火災發生後，在有偵查犯罪職權之機關未發覺犯人為何人
    前，即向製作筆錄之員警陳富貞承認其為縱火者並接受裁判
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，就該等卷證之證據能力亦為公訴人、
    被告林意純及其辯護人所不爭執，且於本院言詞辯論終結前
    ，均未對於證據能力聲明異議，本院認引為證據為適當，是
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認定下述事實所引用之
    證據方法均有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告於102 年5 月10日第2 次警詢及偵訊時
    、102 年5 月22日偵訊時、102 年6 月10日本院訊問時、10
    2 年6 月27日本院準備程序時及102 年8 月1 日本院審理時
    坦承不諱（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第1040
    4 號卷〈下稱偵字卷〉第13頁、第44頁至第45頁、第59頁至
    第60頁、本院卷第7 頁反面、第12頁反面至第13頁、第27頁
    、第28頁反面），並有火災現場照片、臺北市政府消防局10
    2 年5 月28日檔案編號A13E10K1火災原因調查鑑定書在卷可
    稽（見偵字卷第27頁至第37頁、第63頁至第145 頁），足認
    被告前開任意性自白與事實相符，堪信為真實。是本件事證
    明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)按刑法第173 條之「現供人使用之住宅」，係指現時供人居
    住使用之房宅。被告放火之臺北市○○區○○街00號4 樓建
    築物，係地上4 層鋼筋混凝土造建築物，頂樓加蓋1 層磚造
    建築物，除1 樓做營業商店，其餘樓層均作住宅使用，有臺
    北市政府消防局102 年5 月28日檔案編號A13E10K1火災原因
    調查鑑定書附卷可憑（見偵字卷第67頁、第111 頁、第115
    頁），自可認此係集合式住宅。又被告及其父林春清、其弟
    林勤富同住於該屋等情，復經被告於102 年5 月22日偵訊時
    、102 年6 月10日本院訊問時供承在卷（見偵字卷第60頁、
    本院卷第7 頁反面），是該建築物核屬現供人使用之住宅無
    訛。
  (二)按放火罪既未遂之區別標準，係以目的物獨立燃燒且足以變
    更其形體致喪失其效能為依據，是放火燒燬現供人使用之住
    宅罪，如僅室內家具、裝潢燒燬，其房屋重要構成部分諸如
    樑、柱、屋頂及支撐壁等尚未因燃燒結果致喪失其效用者，
    應成立刑法第173 條第3 項、第1 項放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪（最高法院79年台上字第2656號判決意旨參照）。
    被告於案發當時所點燃之火勢延燒結果為「現場以臺北市○
    ○區○○街00號4 樓被告臥室裝潢物品受火燒燬較嚴重，內
    部其他隔間裝潢物品亦受不等程度之燬損，濃煙並波及上方
    頂樓加蓋建築物內部裝潢物品，此外火勢未波及其他建築物
    」，亦有上開鑑定書可參（見偵字卷第67頁），則被告之放
    火行為既未致該集合式住宅之重要構成部分因燃燒結果喪失
    主要效用，揆諸上開判決意旨，即屬未遂。
  (三)核被告所為，係犯刑法第173 條第3 項、第1 項之放火燒燬
    現供人使用之住宅未遂罪。
  (四)被告已著手於放火行為之實行，惟未達使該建築物重要構成
    部分本身喪失效用之程度，其犯罪核屬未遂，為未遂犯，爰
    依刑法第25條第2 項，按既遂犯之刑減輕之，
  (五)按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第62
    條前段定有明文。被告於本件火災發生後，在有偵查犯罪職
    權之機關未發覺犯人為何人前，即向製作筆錄之員警陳富貞
    承認其為縱火者，有被告於102 年5 月10日所製作之第2 次
    警詢筆錄可佐（見偵字卷第13頁），且經證人陳富貞於102
    年8 月1 日本院審理時證述：我有參與102 年5 月10日上午
    在臺北市○○區○○街00號4 樓的火災案件，我負責製作被
    告的筆錄，我也有到火災現場，我當時幫被告製作了2 份筆
    錄，因為第1 次被告說不知道火災如何引起，第2 次是因為
    消防隊的火場鑑識人員在臺北市政府警察局萬華分局西園派
    出所跟被告聊天後，被告跟鑑識人員說是她放火的，當時我
    在旁邊，被告也有跟我承認是她放火的，我是在被告主動跟
    我們坦承是她放火後才知道真正的火災原因等語屬實（見本
    院卷第25頁至第25頁反面），並於事後接受審判，核符刑法
    第62條前段規定自首之要件，爰依刑法第62條前段之規定，
    遞減輕其刑。至卷附臺北市政府警察局萬華分局102 年5 月
    10日解送人犯報告書雖於「逮捕或拘提時間」欄記載「102
    年5 月10日10時54分」、於「逮捕或拘提地點」欄記載「臺
    北市○○區○○街00號4 樓」、於「犯罪嫌疑事實及所犯法
    條」欄記載「一嫌疑事實：職於上述時、地擔服勤務，勤務
    中心通報臺北市○○區○○街00號4 樓火警。到場查看，女
    子林意純因精神狀況不穩定故用打火機燃燒衣服不慎引起火
    災。全案經詢問後，爰依法移請偵查隊偵辦」乙節（見偵字
    卷第4 頁）；然證人陳富貞於102 年8 月1 日本院審理時已
    證稱：解送人犯報告書是西園路派出所的人製作的，並非萬
    華分局的人，我們到現場時，就有將被告留置在火災現場，
    後來才將被告以失火案件被害人的身分帶回派出所製作筆錄
    ，第1 次製作筆錄時並不知道被告是用打火機燃燒衣物而引
    起火災，是被告告訴我上開情形後，我才幫他製作第2 次筆
    錄，當時我們承辦時想說10點多我們與被告人在現場，撲滅
    完畢後將被告帶回警局，解送人犯報告書上面寫「到場查看
    ，女子林意純因精神狀況不穩定故用打火機燃燒衣服不慎引
    起火災。全案經詢問後，爰依法移請偵查隊偵辦」這段文字
    應該是有打錯，有將過程簡短，我們當時在案發現場時並不
    確定是何人放火，也不知道是放火或電線走火，我們請被告
    回派出所製作第1 份筆錄時，被告是跟我們說是電線走火，
    中間被告跟消防局鑑識人員聊完後，才跟我坦承火災是她縱
    火引起的，這時我才確認被告是縱火的人，才接著製作第2
    份筆錄等語（見本院卷第27頁反面至第28頁），是被告既係
    於有偵查犯罪職權之機關未發覺犯人為何人前，主動向製作
    筆錄之員警陳富貞坦承其為縱火者，業於前述，自不因上開
    解送人犯報告書之記載未盡詳實，即認其未符自首之要件，
    併予敘明。
  (六)爰審酌被告於行為時為年約29歲之成年人，應有相當之智識
    能力可知如其將食用油倒在房間內之衣物上，以打火機點燃
    月曆紙後，點燃床邊四周及床上衣物，將導致房間床上衣物
    因而起火燃燒，甚而燬損其與他人所居住之建築物，造成人
    員傷亡或財物損失，卻僅因自身情緒低落，有意尋短而故意
    為上開放火之行為，所為自屬非是，惟幸其前開放火行為所
    引起之火勢未波及其他建築物，且該建築物主要構成部分未
    喪失原本之效用，亦無人員因此受有傷害或死亡，犯後又已
    坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
  (七)被告辯稱其於案發時已有妄想、妄聽及幻想、幻聽等異常，
    可認其當時之辨識能力已因壓力過大而顯著降低，爰聲請為
    精神鑑定，並依刑法第19條第2 項之規定減輕其刑云云。按
    行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或依
    其行為辨識而行為之能力顯著減低者，得減輕其刑，固為刑
    法第19條第2 項所明定，而刑法上之心神喪失與精神耗弱，
    應依行為時精神障礙程度之強弱而定，如行為時之精神，對
    於外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作用，而無自由決定意
    思之能力者，為心神喪失，如此項能力並非完全喪失，僅較
    普通人之平均程度顯然減退者，則為精神耗弱，又心神是否
    喪失，精神是否耗弱，乃屬醫學上精神病科之專門學問，非
    有專門精神病醫學研究之人，予以診察鑑定，不足以資斷定
    （最高法院81年台上字第5155號判決意旨參照）；惟被告雖
    就其為上開放火行為之原因於102 年5 月10日臺北市政府消
    防局談話時自承：我精神狀況不好，想把我房間的東西燒掉
    ，看能不能把自己燒掉，要點火之前內心也一直掙扎，因我
    感覺一直被偷看，家裡東西有被移動，隨時會有人開門的聲
    音等語（見偵字卷第110 頁至第110 頁反面）、於102 年5
    月10日警詢時供稱：我是因為長期失業，且精神狀況不好，
    拿打火機燒我自己的衣服所以引起火災等語（見偵字卷第13
    頁）、於102 年5 月10日偵訊時供承：我長期失業，有精神
    壓力，我不敢外出，我都待在家，有時聽到聲音，會胡思亂
    想，我很害怕，之後慢慢我就有尋死念頭等語（見偵字卷第
    44頁）、102 年5 月11日本院訊問時供述：我長期失業，加
    上我自己態度不成熟，會依賴家庭，我的精神壓力很大，有
    很多煩惱，今天情緒上崩潰，就有想要自我了斷的念頭，掙
    扎很久，我不知道怎麼解決這件事情，如何面對趕快去找工
    作的難題，所以想要傷害自己等語（見本院102 年度聲羈字
    第141 號卷第6 頁），其父林春清於102 年5 月10日臺北市
    政府消防局談話時亦稱：我女兒精神狀態不穩，有自殺傾向
    ，她的狀況約有半年時間，這個星期精神狀況不好等語（見
    偵字卷第109 頁），且於102 年5 月10日警詢時陳稱：我不
    知道我女兒為何要縱火，但以我平常的觀察，她可能有憂鬱
    症等語（見偵字卷第18頁），然被告自102 年5 月10日上午
    10時54分許為前開放火行為以來，無論係於臺北市政府消防
    局談話、警詢、偵訊及本院訊問時，均能就其放火之原因、
    方式等問題為流暢之對答，且清楚表示其放火之動機係想藉
    由打火機點燃月曆紙，再點燃旁邊四周及床上衣物導致整個
    房間燃燒的方式達成自殺之目的，其於放火當時知道用打火
    機點燃月曆紙及床邊四周床上衣物會導致整個臥室起火燃燒
    （見本院卷第12頁反面至第13頁），甚為逃避刑責，在102
    年5 月10日製作第1 次警詢筆錄時佯稱係電線遭兔子咬而引
    起火災（見偵字卷第10頁），復自承除於羈押期間曾就診身
    心科1 次外，從未因精神疾病就診過（見偵字卷第45頁、第
    60頁、本院102 年度聲羈字第141 號卷第7 頁、本院卷第13
    頁），足認被告於行為時，縱有情緒低落之情形，其辨識行
    為違法或依其行為辨識而行為之能力並未因此顯著減低，核
    無依其聲請為精神鑑定之必要。被告辯稱應依刑法第19條第
    2 項之規定減輕其刑云云，即無足取。
  (八)被告再抗辯其素行端正，從無任何刑事前科紀錄，因失業無
    法賺錢幫助家計，心慌不知所措，以致精神情況異常，顯與
    一般意在造成他人公共危險而縱火之情有別，情有可憫，處
    以法定最低刑猶嫌過重，請依刑法第59條之規定酌減其刑云
    云。按刑法第59條之酌量減輕其刑，必犯罪之情狀顯可憫恕
    ，認科以最低度刑仍嫌過重者，始有其適用，至於同法第57
    條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀
    ，尤應注意該條所列10款事項，為科刑重輕之標準，則為在
    法定刑內量刑輕重之依據。所謂「犯罪之情狀」與「一切情
    狀」，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕其刑
    時，雖亦應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪情
    狀有無「顯可憫恕」之事由，故適用刑法第59條酌量減輕其
    刑時，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其程
    度必須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（最
    高法院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。本件被告即
    令係因情緒低落，有輕生之念方為上開放火行為，然若非鄰
    居報警，處置得宜，本件可能釀成巨災，造成嚴重死傷，被
    告行為之不法內涵顯非輕微，是綜觀被告犯罪當時，就其動
    機、目的、手段等各節，均無特殊之原因與環境在客觀上足
    以引起一般同情而顯然可憫，且本罪法定最低度刑固為7年
    有期徒刑，然因被告所為係屬未遂，已減輕其刑，復因符合
    自首要件，遞減其刑，業如前述，是就被告上開犯行所處之
    刑核無過重之情形，被告辯稱應依刑法第59條之規定減輕其
    刑云云，亦無足取。
  (九)末因被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可佐（見本院卷第36頁），其因一時失慮，致
    罹刑典，犯後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應能知所警惕
    而無再犯之虞，是本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑4 年，
    以啟自新。又被告使用之打火機並未扣案，且本件既已起火
    燃燒，則該打火機應已滅失而不復存在，自無從為沒收宣告
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第173 條
第1 項、第3 項、第25條第2 項、第62條前段、第74條第1 項第
1 款，判決如主文。
本案經檢察官李宇銘到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  李家慧
                                    法  官  吳元曜
                                    法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第173條
（放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或 7 年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元
以下罰金。