---
judge-no: 102,審易,1774
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1774號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張墨驊
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第11146 號），被告為有罪之陳述，本院裁定改以簡
式審判程序審理，判決如下：
    主      文  
張墨驊持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，處有期徒刑壹年
，扣案之第三級毒品愷他命壹包（毛重壹佰點參貳捌零公克，淨
重玖拾玖點零貳捌零公克，驗餘重玖拾捌點柒柒伍柒公克，純質
淨重柒拾點零壹貳捌公克）沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告張墨驊於
    本院審理時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、本案被告張墨驊所犯持有第三級毒品純質淨重20公克以上罪
    ，非為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪
    ，或高等法院管轄第一審案件，且被告於本院審理程序中，
    先就被訴事實為有罪之陳述，於經告知被告簡式審判程序之
    旨，並聽取公訴人、被告之意見後，由本院裁定適用簡式審
    判程序。
三、按愷他命（Ketamine）係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項
    第3 款所規定之第三級毒品。核被告張墨驊所為，係犯毒品
    危害防制條例第11條第5 項之持有第三級毒品純質淨重20公
    克以上罪。爰審酌被告素行，其前已因毒品危害防制條例案
    ，於民國99年8 月16日，經臺灣高等法院以99年度上訴字第
    1209號判決處有期徒刑2 年，緩刑5 年確定在案（未構成累
    犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可稽，詎仍
    不知戒慎悔改，明知毒品不但戕害國民身體健康、危害社會
    安全，對社會秩序亦有不良影響，極易滋生其他犯罪，竟仍
    購買第三級毒品愷他命後而持有之，實不足取，且其持有之
    第三級毒品愷他命之純質淨重達70.0128 公克，數量非微，
    兼衡被告之生活狀況、智識程度、犯本案之動機、目的、手
    段、所生危害，犯後坦承犯行，態度尚稱良好，暨檢察官具
    體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷燬
    之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成癮
    性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有第三
    、四級毒品，因其可罰性較低，該條例除就持有第三、四級
    毒品純質淨重20公克以上設有處罰規定外，未另設處罰之規
    定，然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例第11
    條之1 明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1 項後段
    復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者，
    均沒入銷燬之。從而，依同條例第18條第1 項後段應沒入銷
    燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品，但不構
    成犯罪行為者而言，如持有第三級毒品純質淨重20公克以上
    者，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該
    條項應依行政程序沒入銷燬之範圍，而同條例對於犯持有第
    三級毒品純質淨重20公克以上罪所查獲之毒品之沒收，並無
    特別規定，然該行為既已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律
    保護之違禁物，自應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項
    第1 款之規定沒收之（最高法院96年度台上字第884 號、99
    年度台上字第338 號、臺灣高等法院100 年度上易字第2352
    號判決意旨參照）。扣案之白色結晶1 包（毛重100.3280公
    克，淨重99.0280 公克，驗餘重98.7757 公克，純度為70.7
    % ，純質淨重70.0128 公克），經鑑驗後檢出第三級毒品愷
    他命成分，其純質淨重已逾20公克，有交通部民用航空局航
    空醫務中心102 年6 月17日航藥鑑字第0000000 號、第1025
    786Q號毒品鑑定書2 紙附卷可佐（見102 年度偵字第 11146
    號偵查卷第41頁、第42頁），依前開說明，自應依刑法第38
    條第1 項第1 款之規定，宣告沒收，至鑑驗用罄部分則不宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1第1項、第299條第1項前
段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條
第5 項，刑法第11條前段、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。