---
judge-no: 102,審訴,409
judge-date: 1020815
judge-reason: 搶奪
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第409號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳丕享
上列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第60
9 號），被告於準備程序中為有罪之陳述，本院合議庭裁定改由
受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文
陳丕享犯搶奪罪，累犯，處有期徒刑柒月。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充更正：「陳丕享
    前因毒品危害防制條例等案，於民國98年10月6 日，經本院
    以98年度聲字第2357號裁定合併定應執行有期徒刑1 年11月
    確定，並於100 年2 月11日縮刑期滿執行完畢」；證據部分
    補充更正：「被告陳丕享於本院訊問時之自白」外，餘均引
    用如附件檢察官起訴書之記載。
二、本案被告陳丕享所犯搶奪罪，非為死刑、無期徒刑、最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審案件，
    且被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪之陳述，於
    經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見
    後，由本院合議庭裁定適用簡式審判程序。
三、核被告陳丕享所為，係犯刑法第325 條第1 項之搶奪罪。又
    被告有前揭所載論罪科刑及執行完畢之事實，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於5 年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定
    加重其刑。爰審酌被告素行，其僅為個人需求，不思以正當
    方式取得，竟搶奪告訴人之錢財，損及告訴人之權益，並危
    害社會秩序與公共安全，所為非是，兼衡被告之犯罪動機、
    目的、手段、生活狀況、智識程度、本案所得不法之金額，
    迄今仍未與告訴人成立和（調）解，賠償告訴人損失，及犯
    後尚能坦承犯行之態度，暨檢察官具體求刑等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第 1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第325 條第1 項
、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務 
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  蔡易霖 
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

刑法第325條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6 月
以上5 年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。