---
judge-no: 102,審交易,58
judge-date: 1020815
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審交易字第58號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳承軒
選任辯護人　江宜蔚律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度調偵字
第1695號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告吳承軒於民國101 年3 月4 日下午2 時
    55分許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，沿新北市
    深坑區北深路由西往東方向行駛，至深南路口時欲超越前方
    由潘耀廷所騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車，明知駕
    駛人駕駛車輛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，且欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換
    燈光一次，而依當時日間，天氣無雨、柏油道路、路面無障
    礙，視距良好之情形，又非不能注意，竟疏未注意及此，貿
    然超越，致告訴人潘耀廷未及時發現被告吳承軒來車而向左
    轉彎，發生碰撞，摔倒在地，受有左肩、左手、左膝多處挫
    傷及左膝後十字韌帶撕裂性骨折之傷害。因認被告吳承軒涉
    犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文，且依同法第30
    7 條規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告吳承軒所涉過失傷害犯行，起訴書認係犯刑法第28
    4 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人潘耀廷具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份
    附卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴
    不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日