---
judge-no: 102,易,393
judge-date: 1020815
judge-reason: 竊盜等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第393號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳揚晴
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第55
、4261號），被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定由受命法官改依簡式審判程序審理，判決如下
：
    主  文
陳揚晴竊盜，共肆罪，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以新
臺幣壹仟元折算壹日；又行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
，偽造「陳立倫」署押共貳枚均沒收。應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，偽造「陳立倫」署押共貳
枚均沒收。
    事  實
一、(一)陳揚晴意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，分別
    為如下之行為：1.於民國101年10月27日下午1時17分許，在
    臺北市○○區○○路0號NOVA電子商場2樓250櫃內，趁林秀
    不注意之際，徒手竊取店內之ATH廠牌耳機乙副，得手後離
    去。2.於101年11月3日下午6時30分許，在臺北市○○區○
    ○街0段000號1樓阿魯咪電器行內，趁賀玉梅不注意之際，
    徒手竊取店內之AKG廠牌耳機乙副，得手後離去。3.於101年
    11月29日下午4時許，在臺北市○○區○○○路0段00號金聲
    樂器門市內，趁林文峰不注意之際，徒手竊取店內2個效果
    器，得手後藏放在隨身攜帶之黑色背包內離去。4.於101年
    12月7日下午8時40分許，在臺北市○○區○○街0段00號視
    聽影訊內，趁林信淙不注意之際，徒手竊取店內之AKG廠牌
    耳機乙副，得手後欲離去時，遭林信淙當場發現。(二)陳揚
    晴復基於行使偽造私文書及偽造署押之犯意，於101年12月7
    日下午10時47分許，在臺北市○○區○○路000 號臺北市政
    府警察局中正第一分局博愛路派出所內，於夜間偵訊同意書
    及相片影像資料查詢結果上，偽造其胞弟「陳立倫」之署押
    2枚，其中夜間偵訊同意書表示同意夜間偵訊，足以表示簽
    名人一定用意之證明並交付承辦警員收執存卷以行使，足以
    生損害於偵查機關偵查犯罪與文書製作之正確性及陳立倫。
二、案經林秀、賀玉梅、林文峰及林信淙訴由臺北市政府警察局
    中正第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、上揭事實，業據被告陳揚晴於本院審理時坦承不諱，核與證
    人即告訴人林信淙、林秀、賀玉梅及林文峰於警詢時之證述
    相符（見偵字第55號卷第19~25頁、第73頁，偵字第4261卷
    第2~4頁），並有刑案現場勘查照片（見偵字第55號卷第105
    ~110頁)、臺北市警察局中正分局第一分局搜索扣押筆錄及
    扣押物品目錄表（見偵字第55卷第34~38頁）、臺北市政府
    警察局中正第一分局博愛路派出所監視器翻拍照片（見偵字
    第55號卷第39、40、43頁）、監視器翻拍照片（見偵字第42
    61號卷第10~17頁）等資料在卷可稽，足認被告任意性自白
    與事實相符，應值採信。綜上，本案事證明確，被告犯行均
    堪認定，應依法論科。
二、核被告所為：(一)犯罪事實(一)之部分，均係犯刑法第320
    條第1項之竊盜罪(共4罪)。(二)犯罪事實二之部分：按被告
    於夜間偵訊同意書上署押，係向警察機關表示同意夜間偵訊
    ，足以表示一定用意之證明，核屬刑法第210條之私文書（
    最高法院93年度臺上字第1187號、同年度臺上字第1454號、
    90年度臺上字第6057號判決參照）。而被告於相片影像資料
    查詢結果上署押，尚不能表示其有製作何種文書之意思，及
    曾為何等內容意思表示，而無表明為文書之用意，故不具文
    書性質（臺灣高等法院暨所屬法院88年法律座談會刑事類提
    案第8號），僅係偽造署押行為。是核其所為，係犯刑法第
    217條第1項偽造署押罪、第216條、第210條行使偽造私文書
    罪。其於夜間偵訊同意書上偽造署押係偽造私文書之階段行
    為，偽造之低度行為復經行使之高度行為所吸收，均不另論
    罪。而被告於相片影像資料查詢結果上偽造署押、行使偽造
    私文書犯行部分，因其冒名應訊，主觀上當有自始至終在同
    一刑事案件各階段中偽造私文書及署押之意，故各個舉動應
    係基於單一犯意所為，屬一行為。則被告以一行為，同時觸
    犯刑法第217條第1項偽造署押罪（相片影像資料查詢結果部
    分）、第216條、第210條行使偽造私文書罪（夜間偵訊同意
    書部分），為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。(三)至被告所犯4次竊盜罪及1次行
    使偽造私文書罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、又按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1項、第2項分別定有明
    文。經查，被告罹有憂鬱症，而就被告前於101年7月間所犯
    之竊盜案件，經臺灣士林地方法院依職權囑託長庚醫療財團
    法人臺北長庚紀念醫院鑑定其精神狀態，綜合其個人之過去
    生活史、疾病史、身體檢查、精神狀態檢查及心理衡鑑結果
    ，亦據該院函覆略以：「陳員對於環境理解與自身行為影響
    之判斷能力，雖然不至於像典型之智能障礙患者所呈現整體
    性的缺損，但的確有可能因其『憂鬱症』之情緒症狀起伏，
    對於複雜事件的理解過於簡單化，以及對於自身行為的可能
    後果欠缺周詳考慮，尤其當生活壓力事件及情緒症狀影響下
    ，陳員其理性思考、判斷力較易出現問題。整體而言，陳員
    在行為時之辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，有較一
    般正常人減低，但應未達到「顯著減低」之情形。」有長庚
    醫療財團法人臺北長庚紀念醫院102年3月4日（101）長庚院
    法字第1511號函附精神鑑定報告書乙份在卷可參（見臺灣士
    林地方法院102年度審簡字第257號卷第93~97頁），而本件
    竊盜時點距上開鑑定報告之日期均尚未逾半年，且觀察被告
    於本件警詢、偵查及本院審理時之陳述及狀態，其應答順暢
    、思路清晰，顯無欠缺認識能力或抑制能力之情形，足見被
    告於本件竊盜行為之際，應未因憂鬱症，致其辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，自無從適用刑
    法第19條第2項之規定減輕其刑。
四、按被告犯應併合處罰之數罪，經法院分別判處有期徒刑確定
    ，並依檢察官之聲請，以裁定定其數罪之應執行刑確定，該
    數罪是否執行完畢，係以所定之刑是否全部執行完畢為斷。
    其在未裁定前已先執行之有期徒刑之罪，因嗣後合併他罪定
    應執行刑之結果，檢察官所換發之執行指揮書，係執行應執
    行刑，其前已執行之有期徒刑部分，僅應予扣除，不能認為
    已執行完畢（最高法院94年度臺非字第249號判決意旨參照
    ）。查被告前因竊盜案件，經本院以99年度易字第3273號判
    決處有期徒刑3月確定；復因竊盜案件，經臺灣高雄地方法
    院以100年度易字第1778號判決處有期徒刑3月、4月，應執
    行有期徒刑5月確定，上開3罪嗣經臺灣高雄地方法院以101
    年度聲字第3044號裁定應執行有期徒刑7月確定；又因竊盜
    案件，經本院以101年度審簡字第393號判決處有期徒刑3月
    （共3罪），應執行有期徒刑7月確定，與前開應執行有期徒
    刑7月部分接續執行，且尚未執行完畢等情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表附卷可佐，揆諸上開說明，自不得認其於
    裁定前已經執行之竊盜案件（99年度易字第3273號）業已執
    行完畢，是公訴意旨認本案應論以累犯，容有誤會，附此敘
    明。
五、爰審酌被告前有多次竊盜前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表可按，素行欠佳，正值青壯因貪圖不法利益而竊取他人
    財物，並妨礙偵查機關文書製作及偵查犯罪正確性，亦使陳
    立倫受有刑事程序追訴處罰之風險。惟考量其犯後已知坦承
    犯行，態度尚稱良好，且所竊得之財物或經告訴人領回（見
    偵字第55號卷第38頁），或與告訴人達成和解並當庭給付損
    害賠償金，犯罪所生危害有限，兼衡其所竊財物之價值、大
    學肄業之智識程度及入監前曾從事家教工作，無小孩須扶養
    之生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，及定其應執行刑與諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。至其於夜間偵訊同意書及相片影像資料查詢
    結果上所偽造之「陳立倫」署押合計2枚，俱依刑法第219條
    規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第320條第1項、第216條、第210條、第217條第1項、第
55條、第41條第1項前段、第8項、第219條、第51條第5款，刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官蔡佩玲到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄所犯法條：
刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。