---
judge-no: 102,聲判,155
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請交付審判
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度聲判字第155號
聲　請　人　
即　告訴人　林慶光
代　理　人　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
被　　　告　陳曉民
　　　　　　邱慧琳（原名徐慧琳）
　　　　　　陳玉嚥
　　　　　　王宏文
上列聲請人因被告涉犯詐欺案件，不服臺灣高等法院檢察署檢察
長民國100年6月13日以一○○年度上聲議字三○五八號駁回聲請
再議之處分（原不起訴處分案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十
九年度偵字第一八一二七號），聲請交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件之「刑事聲請交付審判狀」所載。
二、按告訴人不服前條之駁回處分者，得於接受處分書後十日內
    委任律師提出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判。法
    院認交付審判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴
    訟法第二百五十八條之一條、第二百五十八條之三條第二項
    前段分別定有明文。次按送達不能依民事訴訟法第一百三十
    六條、第一百三十七條規定為之者，得將文書寄存送達地之
    自治或警察機關，並作送達通知書兩份，一份黏貼於應受送
    達人住居所、事務所、營業所或其就業處所門首，另一份置
    於該送達處所信箱或其他適當位置，以為送達。寄存送達，
    自寄存之日起，經十日發生效力，刑事訴訟法第六十二條準
    用民事訴訟法第一百三十八條第一項、第二項之規定至明。
    是此上開規定，寄存送達生效後，則應受送達人究竟何時前
    往領取應受送達之文書或未前往領取，於送達之效力並無影
    響。
三、查本件聲請人即告訴人（下稱告訴人）林慶光以被告陳曉民
    （聲請書均誤載為陳曉明）、邱慧琳（原名徐慧琳）、王宏
    文及陳玉嚥等人共同涉犯詐欺等罪嫌，向臺灣臺北地方法院
    檢察署提出告訴，經該署檢察官偵查後，於民國100年3月28
    日以九十九年度偵字第一八一二七號為不起訴處分，聲請人
    不服，向臺灣高等法院檢察署聲請再議，由該署檢察長於10
    0年6月13日以一○一年度上聲議字第三○五八號處分書駁回
    ，該駁回再議之處分書並於100年7月18日送達至被告住所即
    新北市○○區○○路0段000號，惟因未獲會晤告訴人本人，
    亦無受領文書之同居人或受僱人，送達之郵務機關乃將處分
    書正本寄存在送達地之警察機關即新北市政府警察局新店分
    局青潭派出所，並製作送達通知書二份，一份黏貼於受送達
    人即告訴人住所門首，另一份置於送達處所信箱或其他適當
    位置，以為送達等情，有各該處分書及臺灣高等法院檢察署
    送達證書附卷可稽，並經本院依職權調取各該卷宗核閱無訛
    。又告訴人當時之住所係在新北市○○區○○路0段000號，
    有本院依職權調取告訴人之個人戶籍資料（完整姓名）查詢
    結果附在本院卷宗可考，且與告訴人歷次以書狀及言詞向原
    偵查檢察官陳明之地址相同，有「刑事告訴狀」（見他卷第
    1 頁）及訊問筆錄（見他卷第33頁，偵卷第23頁）在卷可參
    ，則臺灣高等法院檢察署向告訴人住所地送達處分書正本，
    洵無違誤。是前開處分書於100年7月18日寄存送達後，經十
    日即於同年月28日起，發生送達效力，被告如對前開駁回再
    議之處分不服，而欲聲請交付審判者，依法應於接受處分書
    即寄存送達日後十日內提出聲請，亦即告訴人至遲應於同年
    8月8日前（期間末日本為同年8月7日，因該日為週日而順延
    一日）向本院聲請交付審判，惟告訴人遲至102年7月9 日始
    向本院遞狀聲請，有告訴人提出之「刑事聲請交付審判狀」
    上所蓋本院收文戳章為憑（見本院卷第1 頁），聲請人逾期
    聲請交付審判，其聲請即不合法，且無從補正。至告訴人所
    稱未接受處分書，故未逾十日期限云云，因臺灣高等法院檢
    察署處分書正本，已於100年7月18日寄存送達在新北市政府
    警察局新店分局青潭派出所，並生合法送達之效力，已如前
    述，被告空言未收受處分書正本，惟未提出證據證明前開處
    分書未依規定送達，本院亦查無臺灣高等法院檢察署之送達
    有違反上開規定之證據，自不得遽認本件處分書正本未合法
    送達告訴人，是告訴人所陳即難採信。從而，告訴人聲請交
    付審判既已逾法定期間，自非適法，應予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百五十八條之三第二項前段，裁定
如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  吳承學
                                  法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附件：「刑事聲請交付審判狀」。