---
judge-no: 102,交簡,1388
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1388號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建文
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1397號），本院判決如下：
    主  文
陳建文吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、陳建文於民國102 年7 月21日中午12時許至下午1 時許間，
    在新北市新店區新烏一段附近某菜園內，飲用混有米酒及保
    力達成分之飲料後，仍於同日下午6 時許，基於酒後駕駛動
    力交通工具之犯意，自上址騎乘車牌號碼000-000 號之普通
    重型機車上路欲返回位於新北市新店區自立街之居處。嗣於
    同日夜間7 時許，行經新北市新店區北新路與中正路口附近
    ，不慎擦撞路旁突出之圍籬鐵條因而人車倒地，並滑撞前方
    楊麗娟所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用小客車後方排氣管
    ，致使自身受有右臉擦傷、右手肘擦傷及右大腿疼痛等傷害
    。經警據報到場處理，並於同日夜間7 時58分許測得其呼氣
    酒精濃度達每公升0.26毫克，始查悉上情。案經新北市政府
    警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查而
    聲請簡易判決處刑。
二、證據：
   (一)被告陳建文於警詢及偵訊中之自白。
   (二)證人楊麗娟警詢中之證述。
   (三)新北市政府警察局新店分局道路交通事故當事人酒精測定
     紀錄、道路交通事故談話紀錄表、A1、A2類道路交通事故
     調查報告表（正式圖）、A3類道路交通事故調查報告表、
     新北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
     法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表及現場照片13張。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之罪。爰
    審酌被告前因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院（現改制
    為臺灣新北地方法院）以98年度交簡字第2432號判決處罰金
    新臺幣6 萬元確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，本次酒後仍率爾駕駛車輛，危及道路交通安全，且乏尊
    重其他用路人生命財產安全之觀念，惟念及其犯後坦承犯行
    、表達悔意，態度尚可，暨其生活狀況、智識程度及呼氣酒
    精濃度值為每公升0.26毫克等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷
    者，處1年以上7年以下有期徒刑。