---
judge-no: 102,審訴,570
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第570號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林子淵
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第1471號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
判決如下：
    主    文
林子淵施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事    實
一、林子淵前於(一)民國94年間因施用毒品案件，經臺灣士林地
    方法院以94年度毒聲字第514號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，於94年11月23日釋放出所，並經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官以94年度毒偵字第2213號為不起
    訴處分確定。(二)95年間，因(1)施用毒品案件，經本院於
    96年1月25日以95年度訴字第1905號判決判處有期徒刑7月確
    定;(2)竊盜案件，經臺灣板橋地方法院（現更名為臺灣新北
    地方法院）於96年2月26日以95年度易字第2129號判決判處
    有期徒刑1年4月確定;(3)搶奪、竊盜案件，經本院於96年2
    月26日以95年度訴字第1944號判決分別判處有期徒刑1年、6
    月，應執行有期徒刑1年4月確定;(4)施用毒品案件，經本院
    於96年3月27日以96年度訴字第11號判決判處有期徒刑7月確
    定。上開各案件之科刑，經本院以96年度聲減字第2697 號
    裁定減為3月15日、8月、6月、3月、3月15日，合併應執行
    有期徒刑1年10月確定，於96年5月8日入監執行，97年10 月
    1日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束。(三)98年間
    ，因(1)搶奪、竊盜等案件，經本院於98年5月4日以98年度
    訴字第251號判決分別判處有期徒刑1年、6月、8月，應執行
    有期徒刑2年確定;(2)施用毒品案件，經本院於98年7月18
    日以98年度訴字第692號判決判處有期徒刑9月確定;(3)搶奪
    案件，經臺灣高等法院於99年5月27日以99年度上訴字第
    1137號判決判處有期徒刑6月確定。上開各案件之科刑，嗣
    經臺灣高等法院以99年度聲字第1863號裁定合併定其應執行
    之刑為有期徒刑2年9月確定。其前揭假釋經撤銷，入監執行
    接續執行殘刑有期徒刑3月21日及上揭(三)所定之刑。其後
    於100年9月13日縮短刑期假釋出監，所餘刑期付保護管束，
    100年11月29日保護管束期滿未經撤銷，未執行之刑以已執
    行完畢論。
二、詎林子淵仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意
    ，於102年2月20日傍晚某時許，在其位於臺北市○○區○○
    ○路0段000號11樓之1住處，以將第一級毒品海洛因置入針
    筒（已丟棄，未扣案）內加水注射之方式，施用第一級毒品
    海洛因1次。嗣於同月20日19時47分許，在臺北市萬華區峨
    嵋街與昆明街口為警查獲，經林子淵同意採集其尿液送驗，
    呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
（一）被告於本院審理中坦承上開犯罪事實等語（見本院卷第38
      頁背面、第41頁）。
（二）另被告於102年2月20日為警查獲時所採得之尿液（尿液檢
      體編號：000000），經送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗
      ，確呈嗎啡陽性反應等情，有臺北市政府警察局偵辦毒品
      案件尿液檢體委驗單及該公司出具之濫用藥物檢驗報告各
      1紙附卷可稽（見偵卷第10頁、第11頁）。
（三）關於本件被告係於觀察、勒戒執行完畢釋放後5年後再犯
      ，公訴人起訴程序是否符合法定程序要件，茲說明如下：
    1.按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月9
      日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程式
      區分為「初犯」、「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其
      立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，
      應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制
      戒治執行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚
      高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，
      爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒
      治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，前所實施之觀察
      、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自
      新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、
      勒戒或強制戒治之程式。從而依修正後之規定，僅限於「
      初犯」及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒
      或強制戒治程序。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處
      罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，在
      初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已
      不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，
      顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無
      法收其實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院97年度
      第5次刑事庭會議決議參照）。
    2.經查，被告曾有事實欄所載之施用毒品犯行，有臺灣高等
      法院被告前案紀錄表1紙附卷可稽，其本件施用毒品犯行
      屬「3犯以上」，非屬「初犯」及「5年後再犯」之情形，
      依上開說明，自應逕予以論罪科刑。
（四）綜上，被告之自白核與事實相符，應堪採信。本案事證已
      臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
（一）查海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第
      一級毒品，故核被告所為，係犯上開條例第10條第1項之
      施用第一級毒品罪。其為施用第一級毒品海洛因而持有毒
      品之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
      另被告有事實欄所載前案執行情形，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5年內
      故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第47條
      第1項之規定加重其刑。
（二）量刑理由：
      爰審酌被告於受觀察、勒戒及刑罰處罰後，猶另萌施用毒
      品之犯意，再犯本案施用毒品，顯見其戒除毒癮之意志薄
      弱，未衷心悛悔，本不宜寬貸，惟念及其犯後坦承犯行，
      態度尚稱良好，併參酌其犯罪動機、目的、手段、素行、
      智識程度、生活狀況、本案屬三犯以上，及公訴人求刑等
      一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，刑法第11條前段
    、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。