---
judge-no: 102,審訴,600
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第600號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志強
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第2402號），嗣被告於準備程序為有罪之陳述，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主      文  
林志強施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告林志強於
    本院訊問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、本案被告林志強所犯施用第一級毒品罪，非為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第
    一審案件，且被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪
    之陳述，於經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，由本院合議庭裁定適用簡式審判程序。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第 2條第2項第1款所規定之
    第一級毒品。核被告林志強所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第1 項施用第一級毒品罪。被告施用毒品前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告有起訴書犯罪事實欄所載之科刑及執行前
    案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其
    受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑
    。爰審酌被告素行，其一再非法施用足以導致精神障礙及生
    命危險之成癮性化學合成藥物，所為非是，兼衡其生活狀況
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、對個人
    身心戕害之程度，及犯後坦承犯行，態度良好，暨檢察官具
    體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被
    告施用第一級毒品海洛因抽剩之菸蒂未經扣案，且據其於本
    院訊問時供稱已丟棄在卷（見102 年度審訴字第600 號本院
    卷第22頁），復無證據證明現尚存在，本院不併予宣告沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10第1 項
，刑法第11條前段、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。