---
judge-no: 102,交易,176
judge-date: 1020815
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第176號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王文慧
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第7331號），本院認不應以簡易判決處刑（102 年度交
簡字第689 號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告王文慧於民國101 年12月
    13日晚間7 時20分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車
    ，自新北市○○區○○路0 段000 號前之路旁起駛，本應於
    起駛前注意前後左右有無車輛，並應讓行進中之車輛優先通
    行，復應隨時採取必要之安全措施，而依當時情形及被告之
    智識能力並無不能注意之情事，竟疏未注意左後方由東往西
    方向行駛在新北市新店區安康路2 段之車輛，逕自起駛欲迴
    轉沿新北市新店區安康路2 段由西往東方向行駛，適有告訴
    人林明智騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車行駛在新北
    市新店區安康路2 段由東往西方向之車道上，告訴人見狀後
    仍因煞車及閃避不及，而自左側撞擊由被告所駕駛之上開自
    用小客車，致告訴人因而人車倒地，並受有頭部外傷併腦震
    盪、顴骨複雜性骨折、胸部挫傷、四肢多處挫傷及皮下瘀血
    等傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決
    ；不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238
    條第1 項、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。經查
    ，檢察官係認被告涉犯刑法第284 條第1 項之過失傷害罪嫌
    而聲請簡易判決處刑，惟依刑法第287 條前段之規定，刑法
    第284 條第1 項之過失傷害罪為告訴乃論之罪，告訴人既於
    本院調查期間與被告達成和解，並具狀撤回告訴，有刑事撤
    回告訴狀1 紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第284條之1、第303條
    第3款、第307條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。                書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日