---
judge-no: 102,交簡,1374
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1374號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪柏青
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1377號），本院判決如下：
    主  文
洪柏青犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、洪柏青於民國102 年7 月18日晚間7 時許，在臺北市松山區
    長安東路某熱炒店與客戶共飲威士忌酒類後，明知其控制力
    及注意力已受酒精影響，而達於不能安全駕駛動力交通工具
    之程度，詎其猶駕駛車號0000-00 號自小客車離去。嗣於翌
    （19）日凌晨1 時23分許，行經臺北市松山區八德路二段36
    6 巷與長安東路二段路口時，為警攔檢並當場對其施以酒精
    濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，始悉上
    情。
二、上開事實，業據被告洪柏青於警詢、偵訊時均坦承不諱，復
    有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度檢測單
    、確認單、呼氣酒精測試器檢定合格證書、行車執照影本、
    保險證影本等在卷可稽，足認被告之上揭任意性自白與事實
    相符。是本件事證明確，被告上揭酒後駕車之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯102 年6 月11日修正公布，並於同年月13
    日施行之刑法第185 條之3 第1 項第1 款之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成份對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般道路往來之公眾及駕駛人本身
    皆具有高度危險性，卻仍於飲酒後，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下駕駛汽車，置大眾行車之公共安全於不
    顧；又其前於98年2 月間，因酒後駕車為警查獲，經臺灣臺
    南地方法院以98年度交簡字第1390號判決判處拘役50日，緩
    刑2 年確定，有臺灣高法院被告前案紀錄表在卷可查，足見
    其屢犯酒後駕車之公共危險案件，竟不知警惕，所為實有不
    該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，併參酌被告之生活狀
    況、呼氣酒精濃度、酒醉騎車可能造成之危險程度、未發生
    車禍等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。