---
judge-no: 102,簡,2073
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2073號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅名皓
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度撤緩毒偵字第91號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日
    事實及理由
一、甲○○明知MDMA係毒品危害防制條例列管之第二級毒品，不
    得非法持有、施用，竟基於施用第二級毒品MDMA之犯意，於
    民國100 年9 月1 日凌晨某時，在臺北市京華城12樓某夜店
    內，施用第二級毒品MDMA1 次。嗣於同日上午9 時30分許，
    經警持搜索票至其臺北市○○區○○街000 巷00號住處執行
    搜索，並帶回警局採集其尿液送請鑑定，鑑定結果呈MDMA類
    陽性反應，始悉上情。
二、上開事實，業據被告甲○○於偵查時坦承不諱，且經警方採
    集被告尿液送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司以酵素免
    疫法初步檢驗及氣相層析質譜儀法確認檢驗，結果呈MDMA陽
    性反應，有該公司100 年9 月14日萬華-13 號濫用藥物檢驗
    報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案尿液檢體委驗單各1 份
    附卷足憑，足見被告所稱於上開時間施用第二級毒品MDMA之
    自白，應與事實相符而堪採信。
三、又被告所為上開犯行，前經臺北地檢署檢察官於101 年3 月
    26日以100 年度毒偵字第2975號為附命完成支付緩起訴處分
    金新臺幣（下同）5 萬元、戒癮治療及預防再犯之緩起訴處
    分確定，緩起訴期間自101 年4 月26日起至103 年4 月25日
    止一節，有上開緩起訴處分書在卷足憑，並經本院核閱上開
    案卷及臺北地檢署101 年度緩護命字第692 號全卷屬實。然
    因被告並未依緩起訴處分所附條件於處分確定之日起4 個月
    內向臺北地檢署指定之公益團體、地方自治團體支付緩起訴
    處分金5 萬元，嗣經檢察官以102 年度撤緩字第91號撤銷前
    揭緩起訴處分在案，亦有上開撤銷緩起訴處分書附卷可稽。
    而按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係
    具有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮
    之措施。犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條
    之規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再
    犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，
    始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五年
    內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無
    法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放
    後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷
    其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「
    初犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯
    」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。
    復按毒品危害防制條例第24條規定本法第20條第1 項及第23
    條第2 項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第253 條之1 第
    1 項、第253 條之2 之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴
    處分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事
    件處理法程序處理時，不適用之（第1 項）。前項緩起訴處
    分，經撤銷者，檢察官應依法追訴（第2 項）。係一般刑事
    訴訟程序之例外規定，屬刑事訴訟法第1 條第1 項規定之「
    其他法律所定之訴訟程序」。該第2 項既規定，前項（第1
    項）緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示
    施用毒品案件於撤銷緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴
    」，而非適用刑事訴訟法第253 條之3 所定撤銷緩起訴處分
    後得「繼續偵查或起訴」規定，此乃因檢察官已依毒品危害
    防制條例第24條第1 項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，
    被告事實上已接受等同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能
    履行該條件，自應於撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次
    聲請法院裁定觀察、勒戒之必要（最高法院100 年度第1 次
    刑事庭會議決議參照）。從而，被告雖未經本院裁定送觀察
    、勒戒或強制戒治，惟其既經檢察官為附命支付緩起訴處分
    金5 萬元之緩起訴處分但未能履行，經檢察官撤銷緩起訴處
    分，是揆諸前揭最高法院決議意旨，被告所為本件施用毒品
    之犯行，應予依法追訴，自無再送觀察、勒戒或強制戒治之
    必要。
四、綜上所述，本案事證明確，被告上揭施用第二級毒品MDMA1
    次之犯行，堪以認定，應予依法論科。
五、按MDMA依其成癮性、濫用性及對社會危害性，屬第二級毒品
    ，毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款定有明文。核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒
    品罪。被告施用毒品前持有之低度行為，為其施用之高度行
    為所吸收，不另論其持有毒品罪。爰審酌被告明知施用毒品
    非但戕害一己身心，亦有危害社會治安之虞，仍施用MDMA，
    顯見其意志力不堅；惟念其所為僅戕害個人健康，尚未危害
    他人，於偵查中已坦承犯行，態度尚可，及其犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第41條
    第1 項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。