---
judge-no: 102,交簡,639
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度交簡字第639號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高少儀
上列被告因公共危險案件，本院於中華民國一百零二年五月二十
九日所為之判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於當事人年籍「（民國69年
4 月14日）」，應更正為「（民國69年4 月16日）」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於當事人年籍，原
    記載為「（民國69年4 月14日）」，惟查，當事人出生年月
    日為民國69年4 月16日，故上開判決之原本及其正本當事人
    欄內關於當事人年籍記載部分，顯係誤寫，而不影響於全案
    情節與判決之本旨，爰依首揭解釋意旨，更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                 刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日