---
judge-no: 102,聲,1760
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1760號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡光明 （已歿）
上列被告因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（102年度聲沒字第192
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重共壹點柒玖公克）併同
無法析離之包裝袋共貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之第一級毒品、第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明文。
    又違禁物得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦為刑法第40條第2項所
    明定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告胡光明所涉違反毒品危害防制條例案件，因其已
    於民國102 年5 月11日死亡，經聲請人依刑事訴訟法第252
    條第6 款規定，以102 年度毒偵字第13692 號為不起訴處分
    確定一情，有該案不起訴處分書1 份在卷可查。而扣案之白
    色透明結晶共2 包（驗餘淨重共1.79公克），經送鑑定結果
    ，均檢出甲基安非他命成分，有臺北市政府警察局鑑定書在
    卷可稽，又盛裝毒品之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，
    包裝袋仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離，是上揭包
    裝袋因沾附毒品無法完全析離，亦應一併與所盛裝之第二級
    毒品甲基安非他命，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定宣告沒收銷燬之。從而聲請人之聲請，核與前揭規定
    並無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，刑法第11條、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                       刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日