---
judge-no: 102,審訴,278
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第278號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周政旭
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第742 號），嗣被告於準備程序為有罪之陳述，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主      文  
周政旭施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第一級
毒品海洛因壹包（淨重壹點伍肆公克，驗餘淨重壹點伍壹公克，
空包裝重零點貳柒公克，純質淨重零點陸零公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充：「周政旭前
    因竊盜案，於民國98年11月30日，經臺灣高等法院以98年度
    上易字第2130號分別判處有期徒刑10月、8 月，定應執行有
    期徒刑1 年4 月確定；再因竊盜案，於100 年8 月29日，經
    臺灣士林地方法院以100 年度審易字第1022號判決處有期徒
    刑7 月確定；上開2 案件於100 年10月12日，經臺灣士林地
    方法院以100 年度聲字第1723號裁定合併應執行有期徒刑 1
    年9 月確定，嗣於101 年7 月27日假釋付保護管束，並於10
    1 年11月29日保護管束期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢
    」；證據部分補充：「被告周政旭於本院訊問時之自白」外
    ，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、本案被告周政旭所犯施用第一級毒品罪，非為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第
    一審案件，且被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪
    之陳述，於經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，由本院合議庭裁定適用簡式審判程序。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1 款所規定之
    第一級毒品。核被告周政旭所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第1 項施用第一級毒品罪。被告施用毒品前持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告有前揭所載之科刑紀錄及執行情形，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可佐（見102 年度審訴
    字第278 號本院卷第6 頁至第9 頁），其受有期徒刑之執行
    完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，應依刑
    法第47條第1 項規定論以累犯，並加重其刑。爰審酌被告素
    行，其一再非法施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性
    化學合成藥物，實不足取，兼衡其生活狀況、智識程度、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、所為對個人身心戕害程
    度，及犯後坦承犯行，態度良好，暨檢察官具體求刑等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品
    海洛因1 包（淨重1.54公克，驗餘淨重1.51公克，空包裝重
    0.27公克，純質淨重0.60公克），為違禁物，依現行檢驗方
    式乃以倒取、刮除方式為之，包裝袋上仍會摻殘若干毒品無
    法完全析離，故前開之第一級毒品海洛因含袋，應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段之規定，不問屬於犯人與否，
    均諭知沒收銷燬，鑑驗用罄部分則不諭知沒收銷燬。至被告
    施用第一級毒品海洛因之工具未經扣案，且據其於本院訊問
    時供稱已丟棄在卷（見前揭本院卷第123 頁），復無證據證
    明現尚存在，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299 條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10 條第1
項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第47條第1 項，判決如主
文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。