---
judge-no: 102,易,694
judge-date: 1020815
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第694號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪淑卿
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第6560
號），判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告洪淑卿係址設臺北市○○區○○○路0
    段00巷00號1 樓「芸采卡拉OK」服務人員（藝名「方逸」）
    ，於民國102 年1 月17日凌晨1 時30分許，因服務男客問題
    ，與同事即告訴人彭美姬發生口角爭執，並一路爭執到「芸
    采卡拉OK」店門外，詎被告基於傷害之犯意，以手推倒告訴
    人，導致告訴人趴至地上，並受有頭部外傷、軀幹及四肢多
    處挫傷合併血腫之傷害，案經告訴人提出告訴，因認被告涉
    犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回
    其告訴，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第
    3 款及第307 條分別定有明文。經查，本件被告被訴涉犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條前段之規定，
    須告訴乃論，茲因被告與告訴人於本院準備程序中成立調解
    ，告訴人並於102 年8 月14日具狀撤回告訴，有調解紀錄表
    、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可參，揆諸前開法律規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                   刑事第十三庭   法  官   陳秋君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官   宋德華
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日