---
judge-no: 102,簡,2417
judge-date: 1020815
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2417號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃佩茹
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（102
年度撤緩偵字第125 號），本院判決如下：
    主      文
黃佩茹共同犯圖利容留性交罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、黃佩茹與真實姓名、年籍均不詳之應召站（下稱應召站）成
    年成員共同基於意圖使成年女子與他人為性交行為而媒介、
    容留以營利之犯意聯絡，由黃佩茹於民國101 年3 月20日（
    聲請簡易判決處刑書誤載為101 年2 月20日），以每月新臺
    幣（下同）1 萬3,000 元（含管理費）之租金，向不知情之
    王宏玲承租位在臺北市○○區○○○路000 號6 樓套房（下
    稱前揭套房），提供給應召站成員作為性交易使用，黃佩茹
    則按性交易之次數，每次朋分1,000 餘元，嗣有男客郭泰佑
    依張貼於路邊機車上之廣告貼紙與應召站聯絡，遂由應召站
    某成年成員媒介郭泰佑於101 年3 月24日下午7 時許，以3,
    000 元之代價至該套房與應召站所屬成年女子薛惠珍從事性
    器接合之性交易。迨於同日下午8 時許，適應召女子薛惠珍
    與男客郭泰佑於前揭套房內從事性交易完畢後，為警當場查
    獲，始悉上情。案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告黃佩茹於偵查中坦承不諱，核與證人王
    宏玲、羅文瑛、薛惠珍、郭泰佑於警詢及偵查中之證述情節
    相符，並有臺北市政府警察局中山分局中山二派出所臨檢紀
    錄表、房屋租賃契約書影本等件在卷可佐，足認被告上開任
    意性自白核與事實相符，當可採信。本案事證已臻明確，被
    告犯行堪以認定，自應依法論科。
三、刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以幫
    助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為者
    而言。茲查本件被告提供前揭套房給應召站作為性交易之場
    所，其行為已屬容留應召女子與不特定男客從事性交行為以
    營利之構成要件行為，故核被告所為，係犯刑法第231 條第
    1 項之圖利容留性交罪。又本件雖非由被告親自媒介性交易
    ，然被告既提供前揭套房供應召站成員媒介從事性交易，且
    係以媒介、容留性交易之次數朋分獲利，自應認與應召站成
    年成員間有犯意聯絡及行為分擔，應就應召站成年成員意圖
    使女子與他人為性交行為而媒介、容留之行為共同負責，論
    以共同正犯。又被告意圖使女子與他人為性交行為而媒介之
    低度行為，應為容留之高度行為所吸收，不另論罪。至聲請
    簡易判決處刑書雖載有圖利引誘性交之語，惟觀之聲請簡易
    判決處刑書並未敘及被告或應召站成員有何引誘女子從事性
    交行為之事實，此部分顯屬贅載，本院自得逕予更正，附此
    敘明。爰審酌被告知悉政府執法單位極力掃蕩色情，竟與應
    召站成員間共同藉機從事容留性交之行為以牟利，敗壞社會
    善良風氣，行為實有可議，惟被告承租前揭套房僅4 日即為
    警查獲，尚未實際獲得利益，其犯行所生危害尚屬輕微，又
    念其犯後坦承犯行，態度尚可，併考量其犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害暨其經濟狀況困頓、獨力扶養未滿2 歲
    子女、素無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第28條
    、第231 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳秋君
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第231 條
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前2 項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二
分之一。