---
judge-no: 102,易,620
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第620號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃翊瑋
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（102 年度偵字第1812號），本院受理後（102 年度簡字第1018
號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下
：
    主  文
黃翊瑋轉讓第三級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物，均沒收之。
    事  實
一、黃翊瑋明知愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    所規範之第三級毒品，依法不得轉讓，竟基於轉讓第三級毒
    品之犯意，於民國101 年12月27日（聲請簡易判決處刑書誤
    載為101 年8 月27日，應予更正）晚間8 時10分許，在臺北
    市萬華區萬大路423 巷30弄空南三村中庭廣場內，以將愷他
    命置於花圃上任陳柏豪及歐名旋取用之方式，無償提供愷他
    命予陳柏豪、歐名旋捲成香菸施用。嗣於同日晚間8 時20分
    許，在上開地點為警查獲，並當場扣得愷他命1 包（驗餘淨
    重0.0725公克）、尚未吸食之白色香菸2 支（驗餘淨重分別
    為0.7470公克、0.7855公克）、吸食過之香菸4 支（驗餘淨
    重共1.5450公克）（聲請簡易判決處刑書誤載為K 菸1 支、
    K 菸頭5 支，應予更正），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序方面：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，就該等卷證之證據能力亦為公訴人、
    被告黃翊瑋所不爭執，且於本院言詞辯論終結前，均未對於
    證據能力聲明異議，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟
    法第159 條之5 之規定，認定下述事實所引用之證據方法均
    有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告於101 年12月27日及101 年12月28日警
    詢時、101 年12月28日及102 年2 月27日偵訊時、102 年7
    月11日本院準備程序時及102 年8 月1 日本院審理時坦承不
    諱（見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第1812號卷〈
    下稱偵字卷〉第8 頁至第11頁反面、第53頁至第54頁、第56
    頁至第57頁、第78頁、本院卷第13頁反面、第32頁反面），
    核與證人陳柏豪於101 年12月27日警詢時證稱：警方於101
    年12月27日晚間8 時10分許，在臺北市萬華區萬大路423 巷
    30弄空南3 村中庭內，我們坐的花圃上查獲愷他命1 包、K
    菸1 支、吸食過的K 菸5 支，愷他命1 包是被告的，K 菸1
    支是歐名旋用被告提供的愷他命用香菸捲來的，吸食過的K
    菸5 支是我們用來吸食愷他命用的，被告提供愷他命給我與
    歐名旋並沒有代價，也沒有收取現金等語（見偵字卷第14頁
    反面至第15頁）、於101 年12月28日警詢時證述：我到達現
    場時被告已經把菸和愷他命放在花圃上，我就直接拿起菸和
    愷他命捲在一起吸食，被告沒有阻止我，警方現場查扣吸食
    過的愷他命香菸編號3 是我所吸食的等語（見偵字卷第16頁
    反面）、於102 年2 月20日偵訊時結證：被告於101 年12月
    27日晚間8 時10分在空南三村中庭請我跟歐名旋抽K 菸，沒
    有跟我們收錢，我總共抽1 支K 菸等語（見偵字卷第72頁至
    第73頁），及證人歐名旋於101 年12月27日警詢時證稱：警
    方於101 年12月27日晚間8 時10分許，在臺北市萬華區萬大
    路423 巷30弄空南3 村中庭內，我們坐的花圃上查獲愷他命
    1 包、K 菸1 支、吸食過的K 菸5 支，愷他命1 包是被告的
    ，K 菸1 支是我用被告提供的愷他命用香菸捲來的，吸食過
    的K 菸5 支是我們用來吸食愷他命用的，被告提供愷他命給
    我與陳柏豪並沒有代價，也沒有收取現金等語（見偵字卷第
    18頁反面至第19頁）、於101 年12月28日警詢時證述：我到
    達現場時被告已經把菸和愷他命放在花圃上，我就直接拿起
    菸和愷他命捲在一起吸食，被告沒有阻止我，警方現場查扣
    吸食過的愷他命香菸編號2 、4 、5 是我所吸食的等語（見
    偵字卷第20頁反面）、於102 年2 月20日偵訊時結證：被告
    於101 年12月27日晚間8 時10分在空南三村中庭請我跟陳柏
    豪抽K 菸，沒有跟我們收錢，我總共抽3 支K 菸等語（見偵
    字卷第73頁）大致相符，復有臺北市政府警察局萬華分局青
    年路派出所搜索扣押筆錄、臺北市政府萬華分局扣押物品目
    錄表、現場照片2 張、交通部民用航空局航空醫務中心航藥
    鑑字第0000000 號、第0000000 號及第0000000 號毒品鑑定
    書在卷可稽（見偵字卷第24頁、第28頁至第30頁、第32頁、
    第63頁至第65頁），足徵被告前開出於任意性之自白與事實
    相符，堪以採信。綜上，本案事證明確，被告上揭犯行已堪
    認定，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所稱之第
    三級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第
    3 項轉讓第三級毒品罪。
  (二)被告轉讓愷他命予陳柏豪與歐名旋施用前持有愷他命之數量
    ，均無證據已達純質淨重20公克以上，自無從構成毒品危害
    防制條例第11條第5 項持有愷他命純質淨重20公克以上之犯
    行。
  (三)被告以同一將毒品放置在臺北市萬華區萬大路423 巷30弄空
    南3 村中庭內花圃上任人取用之行為轉讓愷他命予陳柏豪及
    歐名旋，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第
    55條之規定，從一重處斷。
  (四)按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪為必要；其中
    所稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察（官
    ）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈押）
    ，於法官訊問時所為之自白；又所謂「自白」，乃指被告於
    刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪事實
    之謂；故不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單或詳
    細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及審判
    中均曾有自白，即應依法減輕其刑（最高法院100 年度台上
    字第1583號判決意旨參照）。被告於本案為警查獲後之警詢
    、偵訊及本院準備暨審理程序中既均曾自白犯罪，已於前述
    ，自應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，就其所犯
    轉讓第三級毒品罪減輕其刑。
  (五)爰審酌被告於行為時年約20歲，正值青壯年，明知毒品將殘
    害他人身心健康，卻於101 年12月27日無償提供愷他命予陳
    柏豪及歐名旋施用，其所為自屬非是，惟念其犯後始終坦承
    犯行，尚有悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，及
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (六)沒收部分：
  1.按毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。又毒品依其成
    癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有第
    三、四級毒品，因其可罰性較低，故未設處罰之規定，僅就
    施用及持有第一、二級毒品科以刑罰。然鑑於第三、四級毒
    品均係管制藥品，特於同條例第11條之1 明定無正當理由，
    不得擅自持有；第18條第1 項後段復規定查獲之第三、四級
    毒品，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬之，從而，依
    同條例第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲施用
    或持有之第三、四級毒品而言；倘係查獲製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或
    轉讓第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之
    犯罪行為，即非該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍。另同
    條例第19條第1 項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，
    係指犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、
    第2 項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，是尚不
    得援用此項規定為第三、四級毒品之沒收依據。再同條例對
    於查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法
    使人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並
    無特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律
    保護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項第
    1 款之規定沒收之（最高法院96年度台上字第884 號、99年
    度台上字第338 號等判決意旨參照）。
  2.扣案被告所持有之白色細結晶1 袋（驗餘淨重0.0725公克）
    ，經鑑驗確含愷他命（Ketamine）成分無誤，有交通部民用
    航空局航空醫務中心航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書可稽
    （見偵字卷第63頁），係屬違禁物，不問屬於被告與否，應
    依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣告沒收；又直接用以盛
    裝上開愷他命之分裝袋1 只，以現今所採行之鑑驗方式仍會
    殘留微量毒品而無法將之完全析離，應與愷他命視為一體，
    依同規定併予沒收。公訴人認應沒收銷燬云云，當有誤會。
 
  另前開愷他命因鑑驗而耗用部分既已滅失，自毋庸再為沒收
    之諭知。
  3.至扣案白色香菸1 支（即102 年刑保管字第1327號3-2 夾鏈
    袋內之香菸1 支，驗餘淨重0.7470公克）係歐名旋以被告所
    無償提供之愷他命所捲成，經被告自承在卷，核與歐名旋所
    證相符（見本院卷第32頁、偵字卷第19頁），復經鑑驗確含
    愷他命（Ketamine）之成分，有交通部民用航空局航空醫務
    中心航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書可佐（見偵字卷第64
    頁）；而扣案白色香菸1 支（即102 年刑保管字第1327號3-
    3 夾鏈袋內單獨以1 透明夾鏈袋包裝之編號1 號香菸1 支，
    驗餘淨重0.7855公克）為被告所有，同經被告供承不諱（見
    本院卷第32頁），扣案吸食過之香菸4 支（即102 年刑保管
    字第1327號3-3 夾鏈袋內另外以1 透明夾鏈袋包裝之香菸4
    支，驗餘淨重共1.5450公克），其中編號3 號香菸係陳柏豪
    以被告所無償提供之愷他命所捲成，其餘編號2 、4 、5 號
    香菸係歐名旋以被告無償提供之愷他命所捲成，亦為被告所
    坦承，且分別經陳柏豪、歐名旋證述無訛（見本院卷第32頁
    、偵字卷第16頁反面、第20頁反面），上揭白色香菸1 支及
    吸食過之香菸4 支經鑑驗確均含愷他命（Ketamine）之成分
    ，有交通部民用航空局航空醫務中心航藥鑑字第0000000 號
    毒品鑑定書可參（見偵字卷第65頁），應認均屬違禁物，不
    問屬於被告與否，均應依刑法第38條第1 項第1 款之規定併
    予宣告沒收。公訴人認均應沒收銷燬云云，亦有誤會，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，毒
品危害防制條例第8 條第3 項、第17條第2 項，刑法第11條前段
、第55條、第41條第1 項前段、第38條第1 項第1 款，判決如主
文。
本案經檢察官李宇銘到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附表
┌──┬──────┬─────────┐
│編號│扣案物名稱  │數量及重量        │
├──┼──────┼─────────┤
│1   │愷他命      │壹包（驗餘淨重零點│
│    │            │零柒貳伍公克）    │
├──┼──────┼─────────┤
│2   │用以盛裝上開│壹只              │
│    │愷他命之分裝│                  │
│    │袋          │                  │
├──┼──────┼─────────┤
│3   │白色香菸    │壹支（驗餘淨重零點│
│    │            │柒肆柒零公克）    │
├──┼──────┼─────────┤
│4   │白色香菸    │壹支（驗餘淨重零點│
│    │            │柒捌伍伍公克）    │
├──┼──────┼─────────┤
│5   │吸食過之香菸│肆支（驗餘淨重共壹│
│    │            │點伍肆伍零公克）  │
└──┴──────┴─────────┘

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。