---
judge-no: 102,審自,48
judge-date: 1020815
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度審自字第48號
自　訴　人　鄭福助
自訴代理人　莊勝榮律師
被　　　告　陳淑莉
選任辯護人　黃炳飛律師
上列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
陳淑莉無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告2人同居近19年，生有一女鄭
    臻妮。於102年4月9日上午，在新北市00區00路00號住
    處，自訴人唸被告怎麼每天出去？被告憤怒用腳踢自訴人，
    致自訴人左腳膝蓋瘀傷之傷勢。又於同年月15日下午某時，
    被告回到住處，自訴人要求被告不要每天都出門，被告遂不
    悅以腳踢自訴人，致自訴人受有左下肢多處開放性傷口之傷
    害84公分。因認被告陳淑莉涉犯刑法第277條第1項之普通
    傷害罪云云（詳刑事自訴狀）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無
    證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第155條第2項、第301條第1項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之
    認定，更不必有何有利之證據，復有最高法院30年上字第81
    6號判例可資參考。次按刑事被告依法並無自證無罪之義務
    ，關於犯罪構成要件之證明，就具體之自訴案件，依據刑事
    訴訟法第343條、第161條第1項之規定，應由自訴人負舉證
    責任，所指明之證明方法，並須達於足可積極證明被告確係
    犯罪之嚴格證明程度。倘自訴人所提出之證據不足證明被告
    有罪，或自訴人所指證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，而認為被告犯罪嫌疑不足者，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知。
三、自訴人認被告涉犯前揭傷害罪嫌，無非以林正豐診所診斷證
    明書4紙、傷口照片2張、現場草圖1張（見本院卷第3至6頁
    、第28頁）等，為主要論據。
四、訊據被告堅決否認有何傷害犯行，辯稱：伊於102年4月間已
    經搬出新北市00區00路00號，住在西門町，伊沒有踢自
    訴人造成其受傷等語。
五、經查：
（一）被告供陳於102年4月間已經搬出新北市00區00路00號
      ，住在西門町，且沒有踢自訴人造成其受傷等語。除此之
      外，就自訴代理人詢問關於案發當日有無在場？是否與告
      訴人發生爭執？等細節，均行使緘默權（見本院卷第24頁
      背面至第25頁），是本案並無被告不利於己之供述可做為
      證據。
（二）又自訴人聲請傳喚目擊證人鄭臻妮到庭作證，欲證明被告
      傷害自訴人之過程。惟證人鄭臻妮係兩造之女兒，為自訴
      人、被告之直系血親等情，為兩造所不爭執。而證人鄭臻
      妮於本院審理時，依刑事訴訟法第180條第1項之規定，行
      使拒絕證言權（見本院卷第24頁），是此部分並無證據證
      明被告有何傷害行為。
（三）按有罪判決書如以自訴人之指訴中，關於案情有重要關係
      其親自耳聞眼見之事項，而為論罪之依據時，即居於證人
      之地位，自應依刑事訴訟法第186條第1項之規定命其具結
      ，使其知悉有據實陳述之義務，以擔保其證言之真實性，
      該供述證據始具證據能力，如未踐行人證之法定調查程序
      ，依法自不得作為證據（最高法院94年度台上字第1053號
      判決意旨參照）。查本案兩造並未聲請傳喚自訴人鄭福助
      到庭作證（見本院卷第25頁背面），則自訴人既未以證人
      之身分具結作證，依前開說明意旨，其指訴（如刑事自訴
      狀、自訴代理人論告之內容、及所繪製之現場草圖等），
      依法自無證據能力，不能作為不利於被告之認定。
（四）此外，自訴人所提出之林正豐診所診斷證明書4紙、傷口
      照片2張，僅能證明自訴人於就診時，有診斷證明書上所
      載之「下肢多處部位之開放性」等傷勢，至於該傷勢如何
      造成？並無證據證明之，是此部分亦難作為不利於被告之
      認定。
（五）綜上，本案自訴人所提出之證據，僅能證明其於就診時，
      有診斷證明書所載之傷勢，但並無證據證明該傷勢如何而
      來？是否係被告之傷害行為所造成？從而，尚難認被告有
      自訴人所指之傷害行為。
六、綜上所述，本件並無證據可資證明被告有傷害自訴人之事實
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有自訴人所指
    之傷害犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日