---
judge-no: 102,簡,1829
judge-date: 1020815
judge-reason: 偽造文書
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1829號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈龍英
選任辯護人　林宇文律師
　　　　　　張漢榮律師
　　　　　　侯傑中律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（10
1 年度偵字第9691號），本院判決如下：
    主  文
沈龍英行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件
    ）。
二、上開事實，業據被告沈龍英於偵訊及本院審理時均坦承不諱
    （見偵查卷第177 至178 頁、本院卷第18頁背面），核與證
    人即告訴人沈玲玲於檢察事務官詢問及偵訊時證述之情節相
    符（見偵查卷第111 、179 頁），復有張亞雯死亡證明書影
    本1 紙、萬芳郵局客戶歷史交易清單影本2 紙、郵政存簿儲
    金提款單影本1 紙附卷可查（見101 年度他字第1053號卷第
    8 頁、偵查卷第65至66、88頁），足認被告上開任意性自白
    應與事實相符，堪予採信。從而，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
(一)、核被告所為係犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書
    罪，及同法第339 條第1 項之詐欺取財罪。
(二)、被告盜蓋「張亞雯」印文於郵政存簿儲金提款單上，其盜蓋
    印文之行為係偽造私文書之階段行為，偽造後復持以行使，
    其偽造私文書之低度行為應為行使偽造私文書之高度行為所
    吸收，均不另論罪。
(三)、被告於冒用「張亞雯」名義填寫上開郵政存簿儲金提款單之
    始，其目的即在於詐領張亞雯所有上開帳戶內之16598 元存
    款，足見被告於行使偽造私文書時，亦係從事施以詐欺之詐
    欺取財犯行之一部，故雖被告犯有上述所示之各罪，然各犯
    行具有犯罪時間上之重疊關係，而可評價為一行為觸犯數個
    相異之罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段，應從較
    重之行使偽造私文書罪處斷。
(四)、爰審酌被告未經其他繼承人同意，即將屬於全體繼承人所有
    之上開帳戶存款提作己用，罔顧其他繼承人之權益，惟衡其
    不法所得非鉅，犯罪所生危害尚屬輕微，復衡其犯後坦承犯
    行，然尚未與告訴人即被害人沈完白、沈玲玲達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
(五)、末按被告用以詐欺取財之偽造、變造等書類，既已交付於被
    害人收受，則該物非屬被告所有，除偽造書類上偽造之印文
    、署押，應依刑法第219 條予以沒收外，依同法第38條第3
    項之規定，即不得再對各該書類諭知沒收（最高法院43年台
    上字第747 號判例參照）。查卷附之被告偽造之郵政存簿儲
    金提款單（見偵查卷第88頁），雖為被告犯行使偽造私文書
    罪所生之物，惟已交付予萬芳郵局，並非被告所有，依法不
    得沒收。至被告於上開郵政存簿儲金提款單上所盜蓋「張亞
    雯」之印文1 枚，係張亞雯真正之印章所蓋，並非偽造之印
    章印文，業據被告供承在卷（見偵查卷第118 頁），不在刑
    法第219 條必須沒收之列（最高法院48年臺上字第113 號判
    例參照），依法不得宣告沒收，附此敘明。
四、適用之法律：
(一)、刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第216 條、第210 條、第339 條第1 項、第55條前段、
    第41條第1 項前段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。 
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     101年度偵字第9691號
    被      告  沈龍英  女  60歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○路0段000巷000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
    選任辯護人  林宇文  律師
                張漢榮  律師
                侯傑中  律師
上列被告因偽造文書等案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易
判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、沈龍英係張亞雯之長女，明知張亞雯已於民國97年9月19日
    凌晨3時40分因肺炎引起敗血性休克併多重性器官衰竭而死
    亡，且其尚未與張亞雯其餘繼承人沈完白、沈玲玲達成對張
    亞雯遺產分配之協議，竟基於意圖為自己不法所有及行使偽
    造私文書之犯意，未經沈完白、沈玲玲之同意或授權，於97
    年11月26日15時許，持張亞雯前向位在臺北市○○區○○路
    0段000○000號之中華郵政股份有限公司ＯＯＯＯ郵局（下
    稱萬芳郵局）申請開立之帳號00000000000000號帳戶之存摺
    及張亞雯之印章，前往萬芳郵局，冒用張亞雯之名義，在空
    白之郵政存簿儲金提款單填寫日期為97年11月26日、帳號：
    00000000000000號、提款金額為新臺幣（下同）1萬6598元
    等事項，並盜蓋張亞雯之印章於上開提款單之存戶簽章欄內
    ，表示係張亞雯欲自上開帳戶內提領1萬6958元之意思，偽
    造以張亞雯名義出具之郵政存簿儲金提款單1紙，於偽造完
    成後，再連同張亞雯上揭郵局帳戶存款存摺交付予不知情之
    萬芳郵局承辦人員而行使之，致使萬芳郵局承辦人員陷於錯
    誤，誤以為沈龍英業已徵得同意或取得授權而來提領款項，
    而據以辦理自上開郵局帳戶提領1萬6958元之手續，並如數
    交付沈龍英，足以生損害於ＯＯ郵局對於帳戶管理之正確性
    及沈完白、沈玲玲。嗣因沈玲玲於101年10月16日向萬芳郵
    局調閱上開帳戶之歷史交易清單，始循線查悉上情。
二、案經沈完白、沈玲玲告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告沈龍英於偵查中供承不諱，並與告訴人
    沈完白、沈玲玲於偵查中指訴之情形相符，復有上開郵局帳
    戶之歷史交易清單及前揭郵政存簿儲金提款單各1份在卷可
    稽，被告之自白與事實相符，其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    及同法第339條第1項之詐欺取財罪嫌。被告盜用印章之行為
    係偽造私文書之部分行為，而偽造上開私文書後復持以行使
    ，偽造私文書之低度行為應為行使之高度行為所吸收，請均
    不另論罪。又被告係一行為同時觸犯上開數罪名，為想像競
    合犯，請依刑法第55條之規定從一重依行使偽造私文書罪處
    斷。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    5    月    31    日
                              檢  察  官   郭  進  昌
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102    年    6    月     7    日
                              書  記  官   許  雅  欣
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。