---
judge-no: 102,聲,1896
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1896號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳修全　男　30歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○路0段00巷0弄00號3
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　（另案在法務部矯正署臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1091號、102年度執字第3741號），本院裁
定如下：
    主  文
陳修全犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑參年月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳修全因犯竊盜等案件，先後經判決
    確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5 款之規定，
    定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項之規定聲請
    裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年
    ，刑法第50條第1項前段、第53條、第51條第5款分別定有明
    文。次按法律上屬於自由裁量事項，尚非概無法律性之拘束
    ，在法律上有其外部界限及內部界限，前者法律之具體規定
    ，使法院得以具體選擇為適當裁判，此為自由裁量之外部界
    限，後者法院為自由裁量時，應考量法律之目的，法律秩序
    之理念所在，此為自由裁量之內部界限，法院為裁判時，二
    者均不得有所踰越；在數罪併罰而有二裁判以上，應定其應
    執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然
    對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束（最高法院92年
    度臺非字第187號、94年度臺非字第21號判決意旨參照）。
三、經查：受刑人所犯如附表所示之罪，先後經本院判處如附表
    所示之刑確定，有如附表所示之刑事判決各1份及臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽。茲檢察官聲請定應執行之刑
    ，本院審核認聲請為正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
    另刑法第50條雖於民國102年1月23日修正公布，並於同年月
    25 日施行，惟本件受刑人所犯如附表所示各罪及所宣告之
    刑均係不得易科罰金之罪，與新修正部分無涉，自毋庸為新
    舊法之比較，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日