---
judge-no: 102,易,386
judge-date: 1020815
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第386號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高嘉民
　　　　　　徐政傑
選任辯護人　陳昭全律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第5942號），本院認不宜以簡易判決處刑（102 年度簡字第
935 號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人吳錦同告訴被告高嘉民、徐政傑傷害案件，聲
    請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第277 條第1 項前段之傷害
    罪，依同法第287 條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊雅清
                                      法  官  王惟琪
                                      法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日