---
judge-no: 102,簡,2305
judge-date: 1020815
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2305號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連豐銘
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第14122號），本院判決如下：
    主  文
連豐銘犯竊盜罪，累犯，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前
    於99年間，因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以99年度審易
    字第1794號判決判處有期徒刑9 月，被告不服提起上訴後，
    經臺灣高等法院以99年度上易字第708 號判決上訴駁回確定
    ，於100 年8 月25日縮刑期滿執行完畢之情，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷足憑，是被告前受有期徒刑執行完畢
    後，5 年內故意再犯本件法定刑為有期徒刑以上之罪，應論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告正值青壯，不思以正當途
    徑賺取財物，竟在公共場所率爾行竊他人寵物，破壞他人對
    財產權之支配，誠屬不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可
    ，而所竊得財物已歸還被害人，有贓物認領保管單在卷可參
    ，所生損害業已減輕，兼衡被告犯罪之動機、手段、身心狀
    況、智識程度、被害人所受損害等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第320 條第1 項、第47條第1 項、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或500 元以下罰金。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第14122號
    被      告  連豐銘  男  35歲（民國00年0月00日生）
                        籍設高雄市○○區○○街00號
                        現居臺北市○○區○○路000號7樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、連豐銘前因加重竊盜案件，經臺灣高等法院以99年度上易字
    第708 號判處有期徒刑9 月確定，甫於民國100 年8 月25日
    執行完畢出監。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    102 年6 月28日10時許，在臺北市信義區林口街52巷巷口前
    ，見許家瑞所有、由其母蔡豔秋所圈掛在車牌號碼000-000
    號機車踏板上之白色瑪爾濟斯犬1 隻身旁無人，竟徒手竊取
    後逃逸。嗣蔡豔秋遍尋不著，報警循線調閱監視畫面，始悉
    上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
（一）被害人許家瑞之陳述。
（二）監視器擷取畫面照片及監視器光碟。
（三）贓物認領保管單、失竊犬隻照片。
（四）被告之供述。
二、核被告連豐銘所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪嫌。
    又被告曾受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本案
    有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    7     月    12    日
                               檢  察  官  林  妙  蓁