---
judge-no: 102,簡,1782
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1782號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱清岳
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（一○二年度毒偵字第一二四八號），本院判決如下：
    主  文
邱清岳施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案如附表一編號1、2所示之物均沒收銷燬
之，扣案如附表一編號3所示之物沒收之。
    事實及理由
一、本件除證據並所犯法條欄一第三行至第四行所列之扣案物，
    補充為：「扣案如附表一所示之物」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用如附件所示之聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具
    有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之
    措施。犯同條例第十條之罪者，依同條例第二十條、第二十
    三條之規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年
    內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯
    」，始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「
    五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既
    已無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢
    釋放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以
    遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適
    用「初犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「
    初犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程
    序。又毒品危害防制條例第二十四條規定本法第二十條第一
    項及第二十三條第二項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第
    二百五十三條之一第一項、第二百五十三條之二之規定，為
    附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，或於少年法院（地方法
    院少年法庭）認以依少年事件處理法程序處理時，不適用之
    （第一項）。前項緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追
    訴（第二項）。係一般刑事訴訟程序之例外規定，屬刑事訴
    訟法第一條第一項規定之「其他法律所定之訴訟程序」。該
    第二項既規定，前項（第一項）緩起訴處分，經撤銷者，檢
    察官應依法追訴；即已明示施用毒品案件於撤銷緩起訴處分
    後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事訴訟法第二百
    五十三條之三所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或起訴」
    規定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第二十四條第一
    項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受等
    同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應於
    撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察、
    勒戒之必要。循此法理，倘被告犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經檢察官先為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，五
    年內再犯同條之罪者，自無從再行適用同條例第二十條第一
    項聲請法院裁定觀察、勒戒之處遇規定（最高法院一○○年
    度台上字第一四七四號、九十九年度台上字第六○三七號判
    決要旨參照）。查被告邱清岳前因施用第二級毒品罪之犯行
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十八年度毒偵字第
    二一五一號為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，並諭知緩起
    訴期間二年，經職權送請再議，由臺灣高等法院檢察署檢察
    長為駁回再議處分確定，緩起訴期間為98年11月6日至100年
    11月5 日，且緩起訴期間期滿未經撤銷等情，有本院依職權
    查詢前述處分書與臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。
    故被告既曾依檢察官命令完成戒癮治療，竟於五年內又再犯
    本件施用第二級毒品之行為，揆諸前開說明，檢察官就被告
    所為本件施用第二級毒品甲基安非他命之犯行依法追訴，即
    無不合。
三、查甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定第二級毒品，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之施用第二級毒品罪。其因施用而持有第二級毒品甲
    基安非他命之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告因施用第二級毒品案件，經檢
    察官為附命完成戒癮治療之緩起訴處分後，於緩起訴期間屆
    滿後五年內，再犯本件施用第二級毒品罪行，足見其戒毒意
    志不堅，惟念其犯後坦承犯行，態度尚佳，與施用毒品乃自
    戕行為，未對他人造成危害，及其犯罪之動機等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示警
    懲。
四、沒收：
（一）扣案如附表一編號1 所示含第二級毒品甲基安非他命成分
      之白色透明結晶一袋（驗餘淨重零點一七○八公克），係
      被告施用後所餘，業經被告在警詢及檢察事務官詢問時供
      述明確，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，宣
      告沒收銷燬之。另因鑑驗所耗損之上開毒品，既已滅失，
      爰不另為沒收銷燬之諭知。
（二）又如附表一編號2所示即盛裝如附表一編號1所示第二級毒
      品甲基安非他命之包裝袋一只，雖經鑑定機關於鑑定時儘
      可能將原送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，然
      以現今所採行之鑑驗方式，原送驗包裝袋內仍會殘留微量
      毒品而無法完全析離，有法務部調查局93年11月16日調科
      壹字第0000 0000000號函文可參，是就該包裝袋應併予諭
      知沒收銷燬之。
（三）而扣案如附表一編號3 所示吸食器三組，乃被告所有用以
      於上開時、地施用第二級毒品甲基安非他命之用乙節，業
      經被告在警詢時供述明確，惟因無證據證明係專供施用第
      二級毒品之器具，是此部分應依刑法第三十八條第一項第
      二款之規定宣告沒收。
（四）至扣案如附表二編號1 所示之物，固係被告所有之殘渣袋
      乙節，業經被告在警詢及檢察官訊問時供述明確，惟無證
      據證明袋內有第二級毒品甲基安非他命成分，且與被告所
      犯本件施用第二級毒品甲基安非他命之犯行相關，自無從
      宣告沒收銷燬。
（五）另扣案如附表二編號2 所示之毒品包放置盒一個（按：未
      列入扣押物品目錄表，而僅列入臺灣臺北地方法院檢察署
      一○二年度紅字第四○九號扣押物品清單，有臺灣臺北地
      方法院檢察署之公務電話紀錄附在本院卷宗），雖係用以
      盛裝如附表二編號1 所示殘渣袋，惟無證據證明係被告所
      有，且供被告本件犯罪所用或犯罪預備之物，或因犯罪所
      生或所得之物，又非違禁品，亦不得宣告沒收。
五、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第三十八條第一項第二款、第四十一條第一項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。

附表一：
┌──┬─────────────────────┬─────────────────┐
│編號│          扣案物品名稱                    │                數量              │
├──┼─────────────────────┼─────────────────┤
│ 1  │含第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶│壹袋（驗餘淨重零點壹柒零捌公克）  │
├──┼─────────────────────┼─────────────────┤
│ 2  │盛裝上開第二級毒品甲基安非他命之不可析離之│壹只                              │
│    │包裝袋                                    │                                  │
├──┼─────────────────────┼─────────────────┤
│ 3  │吸食器                                    │參組                              │
└──┴─────────────────────┴─────────────────┘
附表二：
┌──┬─────────────────────┬─────────────────┐
│編號│          扣案物品名稱                    │                數量              │
├──┼─────────────────────┼─────────────────┤
│ 1  │甲基安非他命殘渣袋                        │六只                              │
├──┼─────────────────────┼─────────────────┤
│ 2  │盛裝上開殘渣袋之毒品放置盒                │一個                              │
└──┴─────────────────────┴─────────────────┘
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度毒偵字第1248號
    被  告  邱清岳  男  30歲（民國00年00月00日生）
                    住高雄市○○區○○街00巷0號
                    居臺北市○○區○○○街00號6樓
                    國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經偵查終結，認為宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、邱清岳前因施用第二級毒品案件，經本署檢察官以98年度毒
    偵字第2151號案件轉介戒癮治療並為緩起訴處分，經治療完
    成，於民國99年11月5日緩起訴處分期滿未經撤銷，已接受
    等同觀察、勒戒之處遇，惟其於緩起訴處分期滿後5年內，
    猶不知悔改，又於102年2月4日下午10時許，在臺北市○○
    區○○○街00號6樓租屋套房內，施用第二級毒品甲基安非
    他命1次。嗣於同年2月5日上午約2時15分，在上址為警查獲
    ，並扣得其持有之甲基安非他命1小包（驗餘淨重0.1708公
    克）及吸食器3個、殘渣袋6個。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣新北地方法院檢察署呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長令轉本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告邱清岳於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，並有卷附台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報
    告、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書各1份及扣
    案第二級毒品甲基安非他命、吸食器等物可佐，被告犯嫌已
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二
    級毒品罪嫌，其持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。扣案第二級毒品，請依法宣告沒收
    銷燬之，另吸食器等物，則請併宣告沒收。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                              檢 察 官    薛維平
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                              書 記 官    蔡宜婕
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊