---
judge-no: 102,簡,2259
judge-date: 1020815
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2259號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝佳宏
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第11259 號），本院判決如下：
    主  文
謝佳宏意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為，處拘役伍拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除犯罪事實部分「竟基於公然猥
    褻之犯意」應更正補充為「竟意圖供人觀覽，基於公然猥褻
    之犯意」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、按刑法分則中「公然」之意義，係指不特定人或多數人得以
    共見共聞之狀況而言；而所謂「猥褻」，則指姦淫以外，足
    以興奮或滿足性慾之一切行為而言（參照司法院第2033號解
    釋、最高法院63年台上字第2235號判例）。查本件被告謝佳
    宏裸露性器並用手撫摸其性器官之地點係在金石堂書店，顯
    係於不特定人得以共見共聞之場所，符合公然的要件，又被
    告明知有人在場，仍以手撫摸其性器官至射精，其當有供人
    觀覽之意圖，且被告事後再將精液甩弄至告訴人A女背部之
    動作，顯係為滿足自己性慾，是核被告所為，係犯刑法第23
    4條第1項之公然猥褻罪。爰審酌被告於公眾場所為猥褻行為
    ，造成被害女子驚嚇及厭惡感，並可能造成其他在場之人心
    理之不適，顯見其法紀觀念淡薄，所為實非可取，惟念其犯
    後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律
(一)、刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第234 條第1 項、第41條第1 項前段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
四、如對本判決上訴，須於判決送達10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。 
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第234條第1項
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第11259號
    被      告  謝佳宏  男  29歲（民國00年00月00日生）
                        住宜蘭縣三星鄉○○路○○村00號
                        居新北市○○區○○街00巷00號2樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害風化案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、謝佳宏於民國102年5月14日中午12時許，在新北市○○區○
    ○路000號地下室之金石堂書店內，見A女（代號0000-00000
    00，真實姓名年籍詳卷）穿著短袖短褲，打扮亮麗，竟基於
    公然猥褻之犯意，於上揭不特定人或特定多數人可得見聞之
    書店內，將其生殖器掏出並為上下套弄生殖器之動作，直至
    射精在其手掌上，而公然為猥褻行為，隨即靠近A 女，將手
    掌上之精液甩至A女後背，旋即離去。嗣因A女發覺後背有不
    明液體沾黏，經檢視發現為精液，報警調閱監視器畫面循線
    查悉上情。
二、案經A女訴由新北市政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：1.被告謝佳宏之自白；2.告訴人A女之指訴；3.監視
    錄影擷取畫面2張等在卷可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第234條第1項公然猥褻罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
                                  檢  察  官  高  一  書
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月     7    日
                                  書  記  官  黃  若  男

本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。

附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第234條
（公然猥褻罪）
意圖供人觀覽，公然為猥褻之行為者，處 1 年以下有期徒刑、
拘役或 3 千元以下罰金。
意圖營利犯前項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
科 1 萬元以下罰金。