---
judge-no: 102,簡,1085
judge-date: 1020815
judge-reason: 毀損等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1085號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李良水
上列被告因毀損等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二
年度偵緝字第四六七號），本院判決如下：
    主  文
李良水犯毀損他人物品罪，共參罪，各處拘役參拾日，如易科罰
金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役柒拾日，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、李良水明知門牌號碼臺北市○○區○○街000巷0弄00號2 樓
    房屋係許欄香所有，其業經法院民事庭判決應自上開房屋遷
    出並強制執行在案，竟利用許欄香未居住在上開房屋之機會
    ，為入內休息之故，基於損壞他人之物及無故侵入他人住宅
    之犯意，分別為下列（一）至（三）所示之行為：
（一）於民國102年2月5日上午5時許，持螺絲起子破壞鑲嵌在大
      門上之門鎖，造成該大門門鎖損壞，致生損害於許欄香，
      其未經許欄香同意，再無故侵入許欄香所有之上開房屋。
      嗣於同日上午6 時許，因許欄香發現並報警處理，李良水
      始離開上開房屋。
（二）緣李良水有前述毀損大門門鎖損壞之行為後，許欄香即委
      請鎖匠換鎖，詎李良水又於102年2月5日下午5時許，以同
      上方式損壞前開房屋之大門門鎖，致生損害於許欄香，復
      未經許欄香同意，再無故侵入上開房屋。嗣於同日下午6
      時許，因許欄香發現並報警處理，李良水即離開上開房屋
      。
（三）因李良水有前述第二次毀損大門門鎖損壞之行為，許欄香
      再委請鎖匠換鎖，然李良水復於102年2月5 日晚間11時許
      ，第三次以同上方式，損壞前開房屋之大門門鎖，致生損
      害於許欄香，仍未經許欄香同意，再無故侵入開房屋。嗣
      於翌（6）日上午9時許，因許欄香發現並報警處理，李良
      水在警員抵達前即離開上開房屋。
（四）案經許欄香訴由臺北市政府警察局文山第二分局報請臺灣
      臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告李良水在偵查中（見一○二年度偵緝
    字第四六七號卷第30頁至第31頁）及本院訊問時（見本院卷
    第17頁反面至第18頁）均坦承不諱，並經告訴人許欄香在警
    詢（見一○二年度偵字第四九二七號卷第6頁至第8頁反面）
    、偵查中（見一○二年度偵字第四九二七號卷第28頁至第29
    頁，一○二年度偵緝字第四六七號卷第32頁）及本院訊問時
    （見本院卷第17頁反面至第18頁）指訴綦詳，並有扣押筆錄
    （見一○二年度偵字第四九二七號卷第9 頁至第11頁）、扣
    押物品目錄表（見一○二年度偵字第四九二七號卷第12頁）
    、贓物認領保管單（見一○二年度偵字第四九二七號卷第14
    頁）、台北市古亭地政事務所核發之土地及建物所有權狀（
    見一○二年度偵字第四九二七號卷第15頁至第16頁）、被告
    第三度破壞之大門門鎖照片（見一○二年度偵字第四九二七
    號卷第20頁）、本院九十九年度訴字第五○○○號民事判決
    影本（見一○二年度偵字第四九二七號卷第31頁至第33-1頁
    ）、本院100年7月15日北院木100司執公字第47122號執行命
    令影本（見一○二年度偵緝字第四六七號卷第34頁）及臺北
    市政府警察局文山第二分局102年8月8 日北市警文二分刑字
    第00000000000 號函附員警工作紀錄簿與職務報告書（見本
    院卷第23頁至第25頁）等在卷可佐，堪信被告上開自白屬實
    。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論處。
三、核被告前開三次所為，均係犯刑法第三百五十四條之毀損他
    人物品罪、第三百零六條第一項無故侵入住宅罪。第按家庭
    暴力防治法所稱之家庭暴力，係謂家庭成員間實施身體或精
    神上不法侵害之行為。而家庭暴力罪，則謂家庭成員間故意
    實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，業經該法
    第二條第一款及第二款規定甚明。查被告固為告訴人之前配
    偶，其等具有家庭暴力防治法第三條第一款所列之家庭成員
    關係，有個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果附在本院卷宗
    可稽，惟因被告所為，均非對家庭成員即告訴人實施身體或
    精神上不法侵害，核與上開家庭暴力及家庭暴力罪之規定不
    符，自無家庭暴力防治法之適用，附此敘明。
四、又被告各次行為，主觀上均係出於單一為進入告訴人前開房
    屋休息之犯意，而犯上開二罪，且在密切接近之時間、空間
    上具有緊密之重疊、結合關係，依一般社會通念，當視為一
    行為，方符合刑罰公平原則。是被告係以一行為同時觸犯上
    開二罪，為想像競合犯，應從一重之毀損他人物品罪處斷。
五、另按刑法於94年2月2日修正公布，95年7月1日施行而刪除連
    續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括之一罪之情形，為
    避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補充解
    釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而
    刑法對於所有犯罪行為，本應給予充分又不過度之公正評價
    ，評價不足，難免降低刑罰之功能，影響刑罰之公平性；評
    價過度，將造成刑責之不當擴張，違背罪責原則，二者均不
    符憲法比例原則之要求，故接續犯之適用，應符合適度評價
    原則。進而言之，除行為人主觀上必須基於單一犯意，以數
    個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上有密接
    關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開外，尤須該數個
    舉動在刑法評價上，以合為包括之一行為予以評價較為合理
    ，始得依接續犯論以包括之一罪，否則，仍應依一般法律適
    用原則，以一行為一罪一罰處遇之。查被告前開三次毀損告
    訴人物品及無故侵入住宅之行為，每次均係因告訴人發現並
    報警處理，被告始行離開乙節，為被告所是認，並經告訴人
    在警詢時證述明確，是被告各次犯行，無論在時間及空間上
    ，均截然可分，主觀上實無從認係出於一次之決意，是依社
    會通念，以評價為數罪，分論併罰，較為適當，並符刑罰公
    平原則。從而，聲請簡易判決處刑意旨認被告上開三次行為
    ，係接續性一行為，合為包括一罪，屬接續犯，容有誤會。
六、至刑法第五十條雖於102年1月23日經公布修正，同年月25日
    施行，因本件宣告刑均得易科罰金，尚不生新舊法比較適用
    之問題，附此說明。
七、爰審酌被告已與告訴人離婚多年，並經法院判決應遷出上開
    房屋確定後，竟一再以毀損告訴人大門門鎖之方式，侵入上
    開房屋，所為非是，且其甫因肇事逃逸罪，由本院於101 年
    10月17日以一○一年度審交簡字第一七四號判決判處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以新臺幣一千元折算一日，緩刑三年
    確定，竟在緩刑期間，不思悔過，又犯上開三罪，足見其惡
    性非微，惟念其尚能坦承犯行之態度，衡其犯罪動機、犯罪
    方法、犯罪目的、告訴人所受損害與不願與被告和解等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，併定應執行之刑，及諭知
    易科罰金之折算標準。
八、被告持以毀損上開房屋大門門鎖之螺絲起子，因無證據證明
    係被告所有且現仍存在，又非屬違禁物，爰不為沒收之諭知
    ，附此敘明。
九、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，刑法第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十
    五條、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，判決如
    主文。
十、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。