---
judge-no: 102,交簡,1164
judge-date: 1020815
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1164號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳偉綸
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度調偵字第866號），本院判決如下：
    主  文
吳偉綸犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、吳偉綸於民國101 年11月28日上午9 時50分許，駕駛車號00
    00-00 號自小客車，沿臺北市大安區復興南路二段北往南方
    向駕駛，直行至同路段與和平東路二段交岔路口時，原應注
    意駕駛人駕駛汽車，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，而當時天候雖係陰天，惟日間自然光線、市區柏油
    道路路面無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意車前狀況，從後方撞擊由劉原吉所騎乘車號
    000-000 號普通重型機車，劉原吉當場人車倒地，因而受有
    左側手肘挫傷、臀部挫傷、左側上下肢多處擦傷等傷害。
二、上揭事實，業據被告吳偉綸於警詢、偵查時均坦承不諱，核
    與證人即告訴人劉原吉於偵查時證訴之情節相符；復有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、交通事
    故談話紀錄表、初步分析研判表、補充資料表、當事人登記
    聯單、道路交通事故當事人酒精測定紀錄表、現場照片5 張
    、監視錄影翻拍照片4 張、報案三聯單、臺北市立聯合醫院
    仁愛院區診斷證明書等附卷可稽，足徵被告之上揭任性自白
    與事實相符，堪信為真實。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，
    並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條第3
    項定有明文。查被告駕車行經上開地點，依卷附道路交通事
    故調查報告表之記載及現場照片觀之，當時天候雖係陰天，
    惟日間自然光線、市區柏油道路路面無缺陷、無障礙物、視
    距良好，並無不能注意之情事，被告駕車行駛至上開交叉路
    口時，竟未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致其
    所駕汽車自後方撞擊告訴人所騎乘之機車，告訴人因而受有
    上揭傷害，則被告確有過失甚明，且被告之過失駕駛行為與
    告訴人之傷害結果間，顯具有相當因果關係，甚為灼然。是
    本案事證明確，被告上揭過失傷害犯行足堪認定，應予依法
    論科。
四、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又被告於肇事後，主動向前往現場處理，且尚不知肇事者為
    何人之員警坦承肇事，嗣並接受裁判之事實，有北市政府警
    察局交通事故肇事人自首情形紀錄表附卷可佐；從而，被告
    於員警尚不知何人犯罪前，主動坦承其為肇事者，符合刑法
    第62條前段自首之規定，依法減輕其刑。爰審酌被告領有駕
    駛執照，竟未遵守交通規定，因一己疏忽造成告訴人受有上
    開傷害，且迄未賠償告訴人所受損害，所為實有不該；惟念
    其犯後坦承犯行，態度尚可，兼衡酌其品行、教育程度、生
    活狀況及被害人所受損害等一切情狀，爰量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第284 條第1 項前段、第62條前段、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑
    如主文。
六、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284 條：
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。