---
judge-no: 102,簡,2416
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2416號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許書銘
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度偵字第12389號），本院判決如下：
    主  文
許書銘持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含有4-甲氧基安非他命成分之藍色圓形錠
劑壹點伍粒（驗餘淨重零點伍捌陸公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除下列事項應予更正或補充外，其餘
    均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載：
（一）聲請簡易判決處刑書所載「甲氧基安非他命」均應更正為
      「4-甲氧基安非他命」，另所載被告持有及扣案之4-甲氧
      基安非他命之數量均應更正為「1.5粒」。
（二）證據部分並有自願受搜索同意書、臺北市政府警察局中山
      分局搜索扣押筆錄為證。
二、4-甲氧基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    之第二級毒品，是核被告許書銘所為，係犯毒品危害防制條
    例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。被告基於一持有毒品
    犯意而自取得毒品之時起至經警查獲為止，持有行為僅一個
    ，罪名同一，為繼續犯之單純一罪。爰審酌被告坦承犯行，
    犯後態度尚可，及兼衡其持有毒品之數量僅1.5 粒、智識程
    度為高中畢業、犯罪動機、手段、目的、經濟狀況勉持、素
    無前科等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算標準，以示懲戒。扣案之藍色圓形錠劑1.5 粒，經鑑驗
    結果，含有4-甲氧基安非他命成分（驗餘淨重0.5386公克）
    ，有交通部民用航空局航空醫務中心民國102 年2 月1 日航
    藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書在卷可稽，應依毒品危害防
    制條例第18條第1 項之規定，宣告沒收銷燬。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、
    第18條第1 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。