---
judge-no: 102,交簡,1339
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1339號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏成錫
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13197 號），本院判決如下：
    主  文
顏成錫吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載外（詳如附件），證據部分並有臺北市政府警察局中山分
    局中山一派出所舉發違反道路交通管理事件通知單、呼氣酒
    精測試器檢定合格證書、車籍資料、刑法第一百八十五條之
    三案件測試觀察紀錄表等為證。
二、核被告顏成錫所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告飲酒後呼氣中酒精濃度高達每公升0.51毫
    克，卻仍騎乘機車上路，自足認其完全不會自我節制飲酒習
    性及考量家人擔心，漠視大眾安全，罔顧交通往來行安，對
    用路大眾之生命、身體及財產造成危險，且無視政府三申五
    令勿酒後駕車之規定，法治觀念薄弱；再其雖於犯後坦承犯
    行，但此係因鐵證如山而不得不然，不足作為衡情減輕刑責
    之因素；另復參酌其犯罪之動機、目的、手段、所造成之危
    害，無前科紀錄，素行尚可，經濟狀況勉持及智識程度為國
    中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，併分別定其如易
    科罰金及易服勞役之折算標準，以啟其勿心存僥倖，並深刻
    反省，勿自以為酒量佳，而漠視用路大眾及自己之生命、身
    體及財產，因而致他人或自己於潛在危險之境地。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段
    、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。