---
judge-no: 102,聲,1867
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1867號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳昱佳　男　21歲（民國00年00月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街000號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1072號），本院裁定如下：
    主  文
陳昱佳所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人陳昱佳因犯恐嚇等案件，先後經判決
    確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5款，定其應
    執行之刑，並諭知易科罰金標準，爰依刑事訴訟法第477條
    第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最
    長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年
    ，刑法第50條第1項前段、第53條、第51條第5款分別定有明
    文。又犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元
    或3千元折算一日，易科罰金；第1項至第4項及第7項之規定
    ，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會勞動，其應執
    行之刑逾6月者，亦適用之，刑法第41條第1項前段、第8項
    亦有明文。
三、經查：受刑人所犯如附表所示之罪（附表編號2、3所載之犯
    罪偵查機關年度案號應更正為「臺北地檢101年度偵字第242
    90、24505號」）先後經本院判處如附表所示之刑確定，有
    如附表所示之刑事判決各1份及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可稽。本院審核受刑人所犯如附表編號2、3所示之罪
    ，係於附表編號1所示判決確定日前為之，又受刑人所犯如
    附表所示之罪，均得易科罰金，依上說明，所定應執行之刑
    ，亦得易科罰金。是認檢察官之聲請為正當，應予准許，爰
    裁定如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準。另刑法第50
    條雖於民國102年1月23日修正公布，並於同年月25日施行，
    惟本件定執行刑與新修正部分無涉，自毋庸為新舊法之比較
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第51條第5款、第53條、
    第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日