---
judge-no: 102,訴更(一),3
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度訴更(一)字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　萬吉祥
選任辯護人　林銘龍律師（法律扶助律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
101 年度偵字第12892 號），由本院受理後，認管轄錯誤，移送
臺灣士林地方法院（101 年度訴字第557 號），嗣臺灣臺北地方
法院檢察署檢察官提起上訴，經臺灣高等法院於102 年5 月14日
，以102 年度上訴字第1207號判決撤銷原判決，發回本院，本院
判決如下：
    主  文
萬吉祥犯如附表所示之罪，各處如附表所示之刑。應執行有期徒
刑拾壹年，扣案之LG牌行動電話壹支（內含電話號碼○九八九三
八六六六八號門號SIM 卡壹枚）沒收。
    事  實
一、萬吉祥明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，依法不得販賣，猶基於販賣第二級毒品甲基安非他
    命以營利之犯意，分別為下列販賣行為：
(一)、於民國101 年4 月18日18時44分許，在臺北市○○區○○○
    路0 段00號附近，先以其所有LG牌行動電話（搭配電話號碼
    0000000000號門號SIM 卡）與林博淇議定毒品交易事宜後，
    並相約於當日20時許，在臺北市內湖區東湖路上之肯德基內
    ，以新臺幣（下同）3,500 元之價格，販賣第二級毒品甲基
    安非他命（重量約1 公克）與林博淇，惟林博淇迄今仍未付
    款。
(二)、又於101 年4 月20日19時許，以前揭行動電話與林博淇就毒
    品交易事宜為磋商後，旋在臺北市內湖區東湖路東湖國小前
    ，以3,500 元之價格，販賣重量不詳之第二級毒品甲基安非
    他命與林博淇，惟林博淇迄今仍未付款。
(三)、再於101 年5 月3 日前某日，以前揭行動電話與林博淇就毒
    品交易事宜為磋商後，旋在臺北市內湖區東湖路東湖國小前
    ，以1公克3,500元之價格，販賣重量不詳之第二級毒品甲基
    安非他命給林博淇，惟林博淇迄今仍未付款。
(四)、嗣新北市政府警察局金山分局持臺灣新北地方法院核發之通
    訊監察書對萬吉祥所使用之上開門號實施通訊監察，並持臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官核發之拘票，於101 年6 月13
    日19時許，為警在臺北市信義區基隆路1 段83巷18弄口拘提
    到案，並扣得第二級毒品甲基安非他命1 小包（淨重0.17公
    克）及上開被告作為聯絡工具使用之LG牌行動電話1 支（內
    含電話號碼0000000000號門號SIM 卡1 張）等物，因而查悉
    上情。
二、案經新北市政府警察局金山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序事項
一、管轄權部分
(一)、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5 條第1 項定有明文。次按犯罪之著手階段，
    係指行為人為實現犯意而開始實行犯罪構成要件之行為而言
    ，販賣毒品，固應以毒販與購毒者就買賣毒品之內容有所表
    示時，認為已經著手販賣毒品之實行（最高法院93年度台上
    字第462 號判決意旨參照）。又犯罪為侵害法益之行為，行
    為人是否已著手於犯罪之行為，自應就行為人主觀犯意及客
    觀行為綜合判斷，如依行為人對於犯罪之認識，已開始實行
    與犯罪構成要件有必要關聯性之行為，而該行為對於法律所
    保護之法益形成直接危險時，即屬犯罪之著手行為。就販賣
    毒品而言，如販毒者已進行兜售，或與購毒者為毒品買賣之
    磋商，均已對禁止販賣毒品所欲保護之法益形成直接而密切
    之危險，應認為已著手於毒品之販賣行為（最高法院100 年
    度台上字第3553號判決意旨參照）。
(二)、經查，本件被告萬吉祥於101 年4 月18日20時許，基於販賣
    原因交付第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇，而被告與
    證人林博淇前於當日18時44分12秒起曾有：
  「A （指被告）：郭老闆。
    B （指林博淇）：你現在在哪裡。
    A ：我現在先去新莊。
    B ：金山。
    A ：新莊。
    B ：你怎麼去。
    B ：開車。
    A ：還是我回來跟你聯絡。
    B ：太慢了，那價位咧，一定有嗎，還是還要再連絡。
    A ：有啊。
    B ：一定有嘛。
    A ：對啊。
    B ：那如果我要等你要等到幾點。
    A ：來回2 個小時。
    B ：怎麼那麼久。
    A ：外面塞車。
    B ：到那邊是要幹嘛。
    A ：有事情啊。
    B ：所以我等你要到八點，就馬上聊。
    A ：嗯。
    B ：那價位咧。
    A ：那天我跟你說的啊。
    B ：是講3000還是35。
    A ：我也忘了耶。
    B ：對啊，我是消費者，你是商人，你那邊不用4就對了。
    A ：對。
    B ：那最晚八點聯絡喔。
    A ：好。」
    等語之通聯內容，且斯時被告之通話基地台位置係位於臺北
    市○○區○○○路0 段00號附近等情，有通訊監察譯文在卷
    可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第12892 號
    卷，下稱偵卷，第22頁）。該處既屬本院管轄範圍，且上開
    通聯內容又已提及價格、有無毒品及交付毒品之時間等毒品
    交易事項，且被告亦於本院審理中供稱：伊與證人林博淇於
    上開對話中，約好毒品之數量價格，故雙方才會於當日20時
    ，在臺北市內湖區東湖路上之肯德基見面交付毒品等語（見
    本院102 年度訴更(一)字第3 號卷，下稱訴更卷，第23頁至第
    23頁反面），顯見上開通聯內容已構成前揭說明所指之已就
    毒品買賣為磋商而著手販賣毒品之實行，揆諸前揭說明，本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、證據能力部分
(一)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。蓋因檢察官與法官同為司法官署，且檢察官代表
    國家偵查犯罪，依法有訊問被告、證人及鑑定人之權力，且
    須對被告有利、不利之情形均應注意，況徵諸實務運作，檢
    察官實施刑事偵查程式，亦能恪遵法定程式之要求，不致有
    違法取證情事，且可信度極高，是被告以外之人前於偵查中
    已具結而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，
    已釋明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜遽指該證人於
    偵查中之陳述不具證據能力，方符前揭法條之立法意旨。而
    所謂「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯
    著瞭然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷
    證本身，綜合訊問時之外部情況，為形式上之觀察或調查，
    即可發現，無待進一步為實質調查之情形而言；當事人若主
    張其顯有不可信之情形者，本乎當事人主導證據調查原則，
    自應負舉證責任，否則，被告以外之人向檢察官所為之陳述
    ，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證據（最高法院
    96年度台上字第5684號、99年度台上字第2080號判決意旨參
    照）。又偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在
    確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人之攻防
    ，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中訊問證人
    ，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事訴訟法第 248
    條第1 項前段雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，
    事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經
    被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依
    刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，原則上屬於法律規
    定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始
    否定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合
    法調查之證據，非為無證據能力，而禁止證據之使用。此項
    詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足
    為經合法調查之證據（最高法院96年度台上字第7259號、97
    年度台上字第4941號判決、97年度台上字第1276號判決意旨
    參照）。查證人林博淇之檢察官訊問筆錄，為被告以外之人
    於審判外之言詞陳述，然其於受訊問時均先經檢察官告知具
    結之義務及偽證之處罰後命其具結，有訊問筆錄（見偵卷第
    57頁）及證人結文（見偵卷第62頁）附卷可參，且形式上觀
    察其證述內容，並無誇大或顯與常情相違之顯不可信之情況
    ，辯護人亦未具體指明有何顯不可信之情事，復於本院審理
    時經傳訊到庭，由被告行使對質、詰問之權利，參酌上開說
    明，證人林博淇在偵查中之證述，毋庸另為證明，即應認有
    證據能力。
(二)、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定外
    ，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之
    陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
    ，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2 分
    別定有明文。刑事訴訟法第159 條之2 規定所謂「調查中所
    為之陳述與審判中不符」之要件，應就前後階段之陳述進行
    整體判斷，以決定其間是否具有實質性差異；而所謂「較可
    信之特別情況」之情形，亦應就前後陳述時之各種外部情況
    進行比較，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在
    特別可信之情況所為，則虛偽陳述之危險性即不高，雖係審
    判外陳述，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。
    本件證人林博淇於警詢中固坦承有向被告購買甲基安非他命
    等語，惟其於本院審理中翻異前詞，辯稱伊是請被告幫伊代
    購毒品云云，是證人林博淇於警詢及本院審理中之證述，已
    有前後陳述不符之情。被告及其辯護人爭執證人林博淇之警
    詢無證據能力云云。惟審酌證人林博淇於接受員警詢問時，
    距案發時刻較近，記憶較清晰，尚無暇深慮利害關係，為不
    實陳述之蓋然性較低。又證人林博淇先前於警詢陳述時被告
    未在場，其直接面對詢問警員所為陳述自較為坦然，亦無來
    自被告同庭在場之壓力而有出於虛偽不實之指證，其陳述較
    趨於真實，更具有可信性。且證人林博淇於警方進行詢問後
    ，並經其簽名確認筆錄記載內容無訛（見偵卷第19頁），堪
    認渠於警詢之陳述具有任意性。再觀諸證人林博淇於警詢時
    應答之內容，並無誇張或與常情有違之處，又核與其於偵查
    中所為證述及通訊監察譯文內容相符，並無矛盾，證人林博
    淇就同一事實反覆接受不同司法人員訊問，猶能對上開事實
    之細節，供述內容大致相符，足見渠於警詢所言尚非虛妄，
    應是親身體驗之事實經過。綜上，證人林博淇之警詢筆錄，
    應有值得信賴合法之外觀，且無證據顯示上開警詢過程有何
    違法取供之瑕疵存在，其證述出於任意性應堪認定，是其警
    詢所述具有可信之特別情況。另證人林博淇於本院審理時否
    認有向被告購買甲基安非他命等情，考量毒品交易具有隱密
    性、封閉性之特色，本院已無從再取得攸關被告犯罪之與證
    人林博淇相同之證述內容，故為證明被告犯罪事實存否所必
    要，依前開法條意旨，證人林博淇於警詢中之證述，自有證
    據能力。被告及辯護人於本院審理中爭執證人林博淇警詢筆
    錄無證據能力云云，自屬無據。
(三)、國家基於犯罪偵查之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監
    察，乃係以監控與過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其
    有關之紀錄，並將該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證
    據，屬於刑事訴訟上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及
    監察法第13條第1 項所定通訊監察方法之一，司法警察機關
    依法定程序執行監聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用
    ，真實保存當時通訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法
    警察在監聽中蒐集所得之通訊者對話，若其通話本身即係被
    告進行犯罪中構成犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自
    與所謂「審判外之陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當
    然具有證據能力。而依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之通
    訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之
    派生證據，屬於文書證據之一種。是項監聽譯文倘係公務員
    （警員）依法定程序而取得，被告或訴訟關係人就其真實性
    復無爭執（即不否認譯文所載對話內容之真實無偽），法院
    並曾依刑事訴訟法第165 條第1 項規定踐行證據調查之法定
    程序，向被告宣讀或告以要旨，自得採為認定被告有罪之基
    礎，而有證據能力（最高法院94年度台上字第4665號判決、
    95年度台上字第295 號判決、96年度台上字第7147號判決意
    旨參照）。本判決以下所引用被告所持電話號碼0000000000
    號行動電話之通訊監察譯文，事前已依法核發通訊監察書，
    此有臺灣新北地方法院通訊監察書及電話附表在卷可參（見
    臺灣臺北地方法院檢察署101 年度警聲搜字第1095號卷第65
    頁至第66頁），對於譯文內容之證據能力，被告及辯護人復
    無爭執（見本院101 年度訴字第557 號卷，下稱訴字卷，第
    48頁反面、第52頁），且經本院於審判期日踐行證據調查之
    法定程序，自得採為認定被告有罪之基礎，而有證據能力。
(四)、末以卷附搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表，其證據目的及性
    質均非供述證據，自無傳聞法則規定之適用，又查無違法取
    證之情事，且與被告本件犯行之待證事實有關，應有證據能
    力。
貳、犯罪事實之認定
一、犯罪事實一(一)部分
    訊據被告固坦承有於101 年4 月18日20時許，在臺北市內湖
    區東湖路上之肯德基內，以3,500 元之價格，交付第二級毒
    品甲基安非他命（重量約1 公克）給證人林博淇之事實，惟
    矢口否認有何販賣毒品營利之犯行，辯稱伊只是幫證人林博
    淇代購毒品云云。經查：
(一)、被告有於上揭時間，以3,500 元之價格，販賣重量約1 公克
    之第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇乙節，業據被告於
    偵查中坦承不諱（見偵卷第65頁至第66頁、第70頁）。且證
    人林博淇於警詢及偵查中亦證稱伊有於上揭時間，向被告購
    買第二級毒品甲基安非他命等語（見偵卷第17頁反面、第20
    頁反面、第58頁、第60頁），審酌證人林博淇與被告素無恩
    怨，應無甘冒偽證罪重罰之風險，杜撰虛偽情節以誣陷被告
    之理，況證人林博淇自稱其有施用毒品之習慣（見偵卷第18
    頁反面、第60頁），顯然其因毒癮，而有購入第二級毒品甲
    基安非他命之必要，是其證稱向被告購買毒品等語，應屬信
    而有徵。此外，並有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表在卷可
    稽（見偵卷第29頁至第31頁）。
(二)、又被告曾於102 年4 月18日18時44分許，以其持用之電話號
    碼0000000000號行動電話撥打證人林博淇所使用之電話號碼
    0000000000號行動電話，內容略以：
  「A （指被告）：郭老闆。
    B （指證人林博淇）：你現在在哪裡。
    A ：我現在先去新莊。
    B ：金山。
    A ：新莊。
    B ：你怎麼去。
    B ：開車。
    A ：還是我回來跟你聯絡。
    B ：太慢了，那價位咧，一定有嗎，還是還要再連絡。
    A ：有啊。
    B ：一定有嘛。
    A ：對啊。
    B ：那如果我要等你要等到幾點。
    A ：來回2 個小時。
    B ：怎麼那麼久。
    A ：外面塞車。
    B ：到那邊是要幹嘛。
    A ：有事情啊。
    B ：所以我等你要到八點，就馬上聊。
    A ：嗯。
    B ：那價位咧。
    A ：那天我跟你說的啊。
    B ：是講3000還是35。
    A ：我也忘了耶。
    B ：對啊，我是消費者，你是商人，你那邊不用4就對了。
    A ：對。
    B ：那最晚八點聯絡喔。
    A ：好。」
    有通聯譯文附卷可佐（見偵卷第22頁），而經檢察官及員警
    提示上開通聯譯文與被告及證人林博淇閱覽，渠等均陳稱：
    上開通聯譯文內容即是在討論毒品交易等語（見偵卷第10頁
    反面、第17頁反面、第58頁、第65頁至第66頁），足見該日
    被告確係為販賣第二級毒品甲基安非他命而與證人林博淇通
    聯無訛，參以現今查緝毒品交易甚嚴，買賣毒品之人為免受
    追訴，多以隱晦言語聯繫，而上開對話內容正與一般遭查獲
    之毒品交易訊息相當。綜上，是被告有於上揭時間，販賣第
    二級毒品甲基安非他命與證人林博淇之犯行，洵堪認定。
(三)、至於本次被告交付毒品之地點究係為何乙節，訊據被告於本
    院審判程序中供稱：本次毒品交付地點係在臺北市內湖區東
    湖路上之肯德基等語（見訴字卷第77頁，訴更卷第23頁），
    核與證人林博淇在本院審理中之證述相符（見訴字卷第75頁
    ）。復觀被告以電話號碼0000000000號行動電話撥打證人林
    博淇電話號碼0000000000號行動電話之通訊監察譯文（下稱
    通訊監察譯文），於101 年4 月18日20時8 分、同日20時20
    分、同日20時29分，被告與證人林博淇之通話內容略以：
  「A （指被告）：我現在回東湖了。
    B （指證人林博淇）：那我們約你家樓下。
    A：不要..約肯德基。
    B：肯德基哪裡？
    A：東湖路上。
    B：你多久到？
    A：半個小時內。
    B：速度趕一下。」
  「A：在高速公路。
    B：下康寧交流道沒，8 分鐘集合可以嗎？
    A：10分。
    B：OK。」
  「A：你在哪？
    B：我在汐止往東湖方向。
    A：我在肯德基裡面。
    B：我五分鐘到。」
    有上開通訊監察譯文在卷可稽（見偵卷第22頁反面），由該
    對話內容觀之，可見被告與證人林博淇於斯時應係約在址設
    臺北市內湖區東湖路上之肯德基見面交付毒品，此實與前揭
    被告及證人林博淇於本院審判程序中所為之陳述互核相符，
    是本次毒品交易地點係在臺北市內湖區東湖路上之肯德基內
    乙節，應堪認定。至於被告於警詢、偵查及本院準備程序中
    ，證人林博淇於警詢及偵查中固均曾稱：本次交易地點在臺
    北市松山區松山路與松隆路口云云。然本院審酌供述證據具
    有其特殊性，與物證或文書證據具有客觀性及不變性並不相
    同，蓋人對於過往事物之記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或
    失真，自難期其如錄影重播般地將過往事物之原貌完全呈現
    ，是本次毒品交易地點為何，應以通訊監察譯文所留存當時
    之客觀紀錄較為可信。況證人林博淇於本院審判程序中已改
    稱交易地點在臺北市內湖區東湖路上之肯德基內等語（見訴
    字卷第75頁），而被告於本院審判程序中亦自承，伊對當時
    的印象不是很深刻，通訊監察譯文中所提及之臺北市內湖區
    東湖路上肯德基應該才是交易地點等語（見訴字卷第77頁）
    。足證被告與證人林博淇先前證稱本次毒品交付地點在在臺
    北市松山區松山路與松隆路口云云，應屬記憶脫落，不足憑
    信。公訴意旨認本次毒品交付地點在臺北市松山區松山路與
    松隆路口云云，即有未洽，應予更正。
二、犯罪事實一(二)部分
    訊據被告固坦承有於101 年4 月20日19時，在臺北市內湖區
    東湖路東湖國小前，以3,500 元之價格，交付第二級毒品甲
    基安非他命（重量約1 公克）給證人林博淇之事實，惟矢口
    否認有何販賣毒品營利之犯行，辯稱伊只是幫證人林博淇代
    購毒品云云。經查：
(一)、被告有於上揭時間，以3,500 元之價格，販賣重量約1 公克
    之第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇乙節，業據被告於
    偵查中坦承不諱（見偵卷第66頁、第70頁），核與證人林博
    淇於警詢及偵查中所述相符（見偵卷第17頁反面至第18頁、
    第20頁反面、第58頁至第60頁），審酌證人林博淇與被告素
    無恩怨，應無甘冒偽證罪重罰之風險，杜撰虛偽情節以誣陷
    被告之理，況證人林博淇自稱其有施用毒品之習慣（見偵卷
    第18頁反面、第60頁），顯然其因毒癮，而有購入第二級毒
    品甲基安非他命之必要，是其證稱向被告購買毒品等語，應
    屬信而有徵。此外，並有搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表在
    卷可稽（見偵卷第29頁至第31頁）。
(二)、又被告曾於102 年4 月20日16時51分許，以其持用之電話號
    碼0000000000號行動電話撥打證人林博淇所使用之電話號碼
    0000000000號行動電話，內容略以：
  「B（指證人林博淇）：你在哪裡？
    A（指被告）：家。
    B：那個方不方便。
    A：直接去我朋友那邊喔。
    B：我去喔，一起去好不好。
    A：一起去？
    B：我要TWO，給我2個。
    A：我知道，現在嗎？
    B：6點、6點半時。
    A：好。
    B：那你可以再睡一下，還是你一個人開我車去，只是7 點前
       回來就好。
    A：6點半、7點的時候再去就好。
    B：睡到那麼晚喔。
    A：我差不多9點、10點才回到家耶。
    B：你先聯絡好，不要那時候電話不通耶。
    A：好啦。」
    有通聯譯文附卷可佐（見偵卷第23頁），而經檢察官及員警
    提示上開通聯譯文與被告及證人林博淇閱覽，渠等均陳稱：
    上開通聯譯文內容即是在討論毒品交易等語（見偵卷第11頁
    、第17頁反面至第18頁、第58頁至第59頁、第66頁），足見
    該日被告確係為販賣第二級毒品甲基安非他命而與證人林博
    淇通聯無訛，參以現今查緝毒品交易甚嚴，買賣毒品之人為
    免受追訴，多以隱晦言語聯繫，而上開對話內容正與一般遭
    查獲之毒品交易訊息相當，綜上，被告有於上揭時間，販賣
    第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇之犯行，洵堪認定。
(三)、至於本次被告交付毒品與證人林博淇之地點究係為何乙節，
    訊據被告於偵查及本院審理中供稱：交易地點在伊住處與證
    人林博淇之住處中間，即臺北市內湖區東湖路東湖國小前等
    語（見偵卷第70頁、第73頁反面，訴字卷第49頁反面、第77
    頁，訴更卷第23頁反面）。而證人林博淇於警詢及偵查中亦
    證稱：交易地點在臺北市內湖區東湖路東湖國小前等語（見
    偵卷第20頁反面、第60頁），核與被告之供述相符，是本次
    被告交付毒品與證人林博淇之地點，應係在臺北市內湖區東
    湖路東湖國小前應堪認定。至於證人林博淇於本院審理中固
    曾稱本次毒品交易地點在被告位於臺北市○○區○○路0 段
    00巷00弄000 號住處樓下云云（見訴字卷第75頁），然上開
    陳述，除與被告所述不符外，亦與證人林博淇自己於警詢及
    偵查中之證述有所齟齬，諒係因歷時已久，記憶模糊混淆所
    致，衡情證人林博淇於警詢及偵查中，距離案發時間較為接
    近，記憶較為清晰，且與被告之供述相符，是應以證人林博
    淇於警詢及偵查中之陳述，從而，本次毒品交付地點應在臺
    北市內湖區東湖路東湖國小前堪以認定。
三、犯罪事實一(三)部分
    訊據被告固坦承有於101 年5 月3 日前某日，，在臺北市內
    湖區東湖路東湖國小前，以1 公克3,500 元之價格，交付第
    二級毒品甲基安非他命給證人林博淇（實際交付之重量未達
    1 公克）之事實，惟矢口否認有何販賣毒品營利之犯行，辯
    稱伊只是幫證人林博淇代購毒品云云。經查：
(一)、本次被告有以1 公克3,500 元之價格，販賣重量未達1 公克
    之第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇乙節，業據被告迭
    於警詢及偵查中均坦承不諱（見偵卷第11頁反面至第12頁、
    第66頁、第70頁）。且證人林博淇於警詢及偵查中亦證稱該
    次有跟被告購買第二級毒品甲基安非他命等語（見偵卷第18
    頁至第18頁反面、第20頁反面、第59頁至第60頁），審酌證
    人林博淇與被告素無恩怨，應無甘冒偽證罪重罰之風險，杜
    撰虛偽情節以誣陷被告之理，況證人林博淇自稱其有施用毒
    品之習慣（見偵卷第18頁反面、第60頁），顯然其因毒癮，
    而有購入第二級毒品甲基安非他命之必要，是其證稱向被告
    購買毒品等語，應屬信而有徵。此外，並有搜索扣押筆錄及
    扣押物品目錄表在卷可稽（見偵卷第29頁至第31頁）。
(二)、又被告曾於102 年5 月3 日14時14分許，以其持用之電話號
    碼0000000000號行動電話撥打證人林博淇所使用之電話號碼
    0000000000號行動電話，內容略以：
  「A（指被告）：郭老闆。
    B（指證人林博淇）：你在哪裡。
    A：松山啊。
    B：我問你，你那天拿給我那個是多少。
    A：多少喔，我要問一下。
    B：那天那個，我去問人家他說是1半而已。
    A：不可能啦，那不可能1半而已。
    B：對啦。
    A：我問一下，實重07，實重喔。
    B：是07、35。
    A：其他就是你那邊。
    B：什麼是其他。
    A：我不是給你1包小的。
    B：你又沒給我。
    A：我不是跟你講。
    B：所以你還會給我03就對了。
    A：嗯，你跟你朋友講，當下就要跟他收，不要改天再給你。
    B：嗯，你再補我好了。」
    有通聯譯文附卷可佐（見偵卷第24頁反面至第25頁），而經
    檢察官及員警提示上開通聯譯文與被告及證人林博淇閱覽，
    渠等均陳稱：上開通聯譯文內容即是在討論毒品交易等語（
    見偵卷第11頁反面至第12頁、第18頁至第18頁反面、第59頁
    、第66頁），足見該日被告確係為販賣第二級毒品甲基安非
    他命而與證人林博淇通聯無訛，參以現今查緝毒品交易甚嚴
    ，買賣毒品之人為免受追訴，多以隱晦言語聯繫，而上開對
    話內容正與一般遭查獲之毒品交易訊息相當，況證人林博淇
    自稱其有施用毒品之習慣（見偵卷第18頁反面、第60頁），
    顯然其有施用第二級毒品甲基安非他命之毒癮，而有必要購
    入第二級甲基安非他命無疑，綜上，是被告有於上揭時地，
    販賣第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇之犯行，洵堪認
    定。
(三)、再就本次毒品交付之時間為何乙節，訊據被告於本院審理中
    證稱：本次毒品交付之時間應為 101 年 5 月3 日前幾天，
    101 年5 月3 日當天伊並沒有交付毒品與證人林博淇等語（
    見訴字卷第77頁反面）。而證人林博淇於本院審理中亦證稱
    ：本次毒品交付時間應係在101 年5 月3 日前3 天等語（見
    訴字卷第73頁），核與被告所述相符。參以被告與證人林博
    淇於101 年5 月3 日之對話內容曾提及「我問你，你那天拿
    給我那個是多少。」、「那天那個，我去問人家他說是1 半
    而已」等語，有通訊監察譯文在卷為憑（見偵卷第25頁），
    益徵被告應係在101 年5 月3 日前某日交付毒品與證人林博
    淇無訛。另被告於本院審理中固曾供稱：本次交付毒品之時
    間為101 年5 月3 日18時30分許云云（見訴字卷第49頁反面
    ），證人林博淇於警詢及偵查中曾證稱：本次毒品交付時間
    是101 年5 月3 日18時許云云（見偵卷第20頁反面、第60頁
    ），惟此部分被告、證人林博淇之陳述，與客觀之通訊監察
    譯文之內容不符，審酌供述證據具有其特殊性，與物證或文
    書證據具有客觀性及不變性並不相同，蓋人對於過往事物之
    記憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或失真，自難期其如錄影重
    播般地將過往事物之原貌完全呈現，是本次毒品交易時間為
    何，應以通訊監察譯文所留存當時之客觀紀錄較為可信，況
    被告及證人林博淇於本院審理中，經本院與渠等再次確認，
    渠等均改稱本次毒品交付時間係101 年5 月3 日前某日，顯
    見本次毒品交付時間應係101 年5 月3 日前某日無訛。公訴
    意旨認本次毒品交付時間為101 年5 月3 日18時30分許云云
    ，容有未洽，應予更正。另被告雖於本院審理中又改稱：本
    次毒品交易與101 年4 月20日那次毒品交易是同一次云云（
    見訴更卷第24頁），惟此部分之供述非但與被告自己及證人
    林博淇先前均一致陳稱毒品交易共3 次等語不符，且亦無任
    何事證可佐其實，自難僅憑其一己之空言，率爾為對被告有
    利之認定。
(四)、至於本次毒品交付地點為何乙事，訊據被告於偵查及本院準
    備程序中均供稱：本次交易地點在臺北市內湖區東湖路東湖
    國小前等語（見偵卷第70頁、第73頁反面，訴字卷第49頁反
    面），嗣於本院審判程序中改稱：本次交付毒品的地點是在
    臺北市松山區的路邊云云（見訴字卷第77頁反面）；證人林
    博淇於警詢及偵查中均供稱：本次交易地點在臺北市內湖區
    東湖路東湖國小前等語（見偵卷第20頁反面、第60頁），嗣
    於本院審判程序中改稱：交易地點係在臺北市內湖區安泰街
    80多巷巷口云云（見訴字卷第75頁反面）。就本次交易地點
    ，被告或稱在臺北市內湖區東湖路東湖國小前，或稱在臺北
    市松山區的路邊，證人林博淇或稱在臺北市內湖區東湖路東
    湖國小前，或稱在臺北市內湖區安泰街80多巷巷口，兩人前
    後所述均有出入。復觀該日之通訊監察譯文，亦未提及本次
    交付毒品之地點為何。審酌被告及證人林博淇於警詢及偵查
    中所為陳述，距案發時刻較近，衡情記憶應較清晰，且互核
    被告及證人林博淇於警詢及偵查中陳稱之毒品交付地點所述
    一致，應屬信而有徵，是本次被告交付毒品之地點應為臺北
    市內湖區東湖路東湖國小前，較為可採。
(五)、末就本次毒品交易被告交付與證人林博淇之毒品數量為何乙
    節，訊據證人林博淇於本院審判程序中證稱：最後一次我覺
    得數量太少，所以我又再打電話問被告等語（見訴字卷第74
    頁反面），而被告於本院審判程序中亦供稱：證人林博淇有
    說要補毒品，但伊尚未補給證人林博淇等語（見訴字卷第77
    頁反面），復觀被告與證人林博淇於101 年5 月3 日14時14
    分之對話內容，確曾提及被告交付之毒品重量不足，故被告
    與證人林博淇相約被告日後再將毒品補齊等情，有通訊監察
    譯文在卷可查（見偵卷第25頁），堪認被告本次交付與證人
    林博淇之毒品實未達1 公克。至於被告與證人林博淇於警詢
    、偵查、本院準備程序中固曾稱：本次被告交付1 公克毒品
    與證人林博淇云云，然此與客觀之通訊監察譯文內容不符，
    且被告及證人林博淇均於本院審判程序中改稱本次交付之毒
    品重量未達1 公克等語，業如上述，足證被告與證人林博淇
    於警詢、偵查、本院準備程序中稱本次被告交付1 公克之毒
    品與證人林博淇云云，諒係記憶模糊所致，不足採信。公訴
    意旨認被告本次交付之毒品重量為1 公克云云，容有未洽，
    應予更正，亦此指明。
四、另被告雖辯稱：上開3 次交付毒品與證人林博淇，並非基於
    營利意圖，僅是幫證人林博淇代買，伊並未從中牟利云云。
    惟查：
(一)、訊據被告非但於偵查中坦承販賣毒品與證人林博淇，更於警
    詢中供稱：伊先前因為幫助朋友而去貸款，結果朋友跑帳又
    害伊積欠貸款，才鋌而走險，想不到錢沒賺到還惹上官司等
    語（見偵卷第15頁），顯見被告確有藉販賣毒品牟利之意圖
    甚明，且其於警詢及偵查中均未提及伊係幫證人林博淇代買
    毒品，其遲至本院審理中始為如斯辯解，已屬可疑。並考量
    被告於101 年6 月14日為警查獲後，旋即接受檢察官及員警
    訊問，斯時所為之供述，距離案發時間較為接近，衡情當不
    及對於所犯罪名輕重、構成要件等事詳加思慮，且受外界之
    影響亦較少，衡情其供述較為可信。復就卷附被告與證人林
    博淇之雙向通聯紀錄以觀，其中亦絲毫未見有關合資購毒意
    涵之對話。足認被告於本院審理中辯稱伊只是幫證人林博淇
    代買毒品云云，純屬脫免卸責之詞，委無足採。
(二)、且按販賣毒品罪之所謂「意圖」，即犯罪之目的，原則上不
    以發生特定結果為必要，只需有營利之意圖為已足，不以買
    賤賣貴而從中得利為必要（最高法院97年度台上字第2109
    號判決意旨參照）。販賣毒品係違法行為，非可公然為之，
    且有其獨特之販售通路及管道，復無公定價格，容易增減分
    裝之份量，而每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、
    資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝鬆嚴、
    購買者被查獲時供述購買對象之可能風險評估等，而異其標
    準，非可一概而論。關於被告上開販賣第二級毒品甲基安非
    他命之犯行，固無從逕憑卷證資料而推認其可能獲致之具體
    利潤金額為何；然查，近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於
    查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又
    係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將
    所持有之毒品轉售他人而甘冒於再次向他人購買時，被查獲
    移送法辦並受長期自由刑或生命刑剝奪危險之理，且不論係
    以何包裝之毒品，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣
    之價量，亦隨前開因素而為機動地調整，因之販賣之利得，
    除經坦承犯行，或帳冊價量均臻明確外，委難察得實情。職
    是之故，縱未確切查得販賣所得賺取之實際差價，但除別有
    事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此即認
    非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否
    認者反得逞僥倖，而失情理之平。查，被告於行為時為34歲
    之成年人，自述教育程度為高中肄業，職業為臺北市政府環
    保局員工（見偵卷第9 頁），以其教育程度及社會經驗，對
    於第二級毒品甲基安非他命價格昂貴，取得不易，毒品交易
    為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法律並就此設有重典處罰
    等情，當知之甚稔，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑
    之風險，平白無端義務為他人代買毒品之理。況觀諸前揭被
    告與證人林博淇之通訊監察譯文，被告非但積極聯繫收付毒
    品事宜，更為證人林博淇往返勞費奔波，甚至賠本幫證人林
    博淇代墊款項，其不思索取任何報酬或賺取其生活所需，殊
    與一般人之生活經驗相悖至遠。益證被告辯稱：伊無營利之
    意圖云云，實不足採。被告有販賣第二級毒品營利之犯行甚
    為明灼。
五、末以證人林博淇雖於本院審理中翻異前詞，改稱：被告並未
    販賣毒品給伊，伊是請被告幫忙跑腿代買毒品云云。惟查：
(一)、訊據證人林博淇迭於警詢、偵查中均證稱有跟被告購買毒品
    ，未有隻字片語提及伊是請被告代買毒品，其於本院審理中
    始推翻先前一致之陳述，改稱被告是幫伊代買毒品，所言是
    否出自勾串迴護，已非無疑。
(二)、復觀證人林博淇於本院審理中之證述：
１、就101 年4 月18日該次被告販賣毒品之來源為何乙節，證人
    林博淇先證稱：被告有個朋友欠被告錢，但沒錢還被告，就
    拿毒品給被告抵債云云（見訴字卷第69頁反面），嗣又改稱
    ：101 年4 月8 日那次是被告跑腿幫伊買毒品云云（見訴字
    卷第74頁），前後所述明顯不一致。
２、且就證人林博淇與被告於101 年4 月18日18時44分許之通話
    內容曾提及「對阿，我是消費者，你是商人，你那邊不用四
    就對了。」等語，其意所指為何乙節，證人林博淇在本院審
    理中證稱：這句話應該不是跟被告說的，伊打電話給被告時
    ，還在工作，這句話是對伊同事及家具買賣的客戶說的云云
    （見訴字卷第71頁反面）。然細譯證人林博淇與被告斯時之
    通話內容略以：
  「B （指證人林博淇）：那價位咧。
    A（指被告）：那天我跟你說的阿。
    B ：是講3,000還是35。
    A ：我也忘了耶。
    B ：對阿，我是消費者，你是商人，你那邊不用四就對了。
    A ：對。」
    有通訊監察譯文在卷可稽（見偵卷第22頁），由其對話內容
    觀之，證人林博淇詢問被告毒品價格是「3,000 」還是「35
    」後，被告回答：「我也忘了耶。」證人林博淇接著稱：「
    對阿，我是消費者，你是商人，你那邊不用四就對了。」被
    告接著回答：「對。」綜合上下文意研判，證人林博淇所稱
    「對阿，我是消費者，你是商人，你那邊不用四就對了。」
    等語，應是其與被告在磋商毒品價格過程中談話之一部分，
    且被告對於證人林博淇上開言語，亦有所回應，顯見證人林
    博淇於本院審理中稱「對阿，我是消費者，你是商人，你那
    邊不用四就對了。」等語是伊跟家具行的同事及客戶在對話
    云云，與通訊監察譯文之客觀內容不符，不足採信。
３、又就證人林博淇與被告於101 年4 月20日16時51分許之通話
    內容曾提及「我要TWO ，給我2 個」等語其意為何乙節，證
    人林博淇在本院審理中證稱：這句話是指伊要找兩個傳播妹
    ，問被告有沒有云云（見訴字卷第72頁），然對於之後對話
    內容提及「還是我去松山找他」等語所指內容為何，卻未能
    有合理之解釋，僅能空泛辯稱：這句話的意思伊真的不清楚
    ，通常伊會不好意思請被告幫忙講，怎麼會有這句伊也不清
    楚云云（見訴字卷第72頁）。衡諸常情，上開言語為證人林
    博淇與被告對話時，證人林博淇所親口陳述，其意義為何，
    證人林博淇應當知之甚稔，豈有不知該句話為何意之理，足
    見證人林博淇對其與被告上開對話內容之意思為何，有意隱
    瞞，故證人林博淇證稱「我要TWO ，給我2 個」是指伊要找
    兩個傳播妹云云，是否與事實相符，顯有可疑。
４、再就證人林博淇與被告於101 年4 月20日19時28分許之對話
    內容所指為何乙節，證人林博淇於本院審理中先證稱：這段
    通話是在跟被告討論家具買賣方面的事云云（見訴字卷第72
    頁反面），然證人林博淇於本院審理中又證稱：伊所從事的
    家具買賣被告並無參與云云（見訴字卷第72頁反面），先後
    之陳述亦有齟齬。經檢察官質之何以前後所述有歧異時，證
    人林博淇亦未能有合理之解釋，僅辯稱：因為沒有成交，伊
    一定會找便宜OK的，如果被告有認識的又可以找到便宜又OK
    的，被告很早下班，如果被告願意做還是可以幫伊做云云（
    見訴字卷第72頁），顯見證人林博淇此部分之證述亦不實在
    。
(三)、綜上，足見證人林博淇於本院審理時之證詞反覆不一，語多
    琢磨，且與通訊監察譯文呈現之客觀內容多有矛盾或不合理
    之處，顯係因被告彼時亦在庭上，證人林博淇證詞多出於迴
    護被告所為，自不足採為對被告有利之認定依據。
六、綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後卸責之詞，不
    足為採，其犯行堪以認定，應予依法論科。
、論罪科刑之理由：
一、按刑事法上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二者
    概念尚有不同。在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價金等
    買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立。然刑事法
    上之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或賣出，
    有一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物販
    入或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。而所謂賣出，自應
    以標的物已否交付為斷，苟標的物已經交付，縱令買賣價金
    尚未給付，仍應論以販賣既遂罪，此有最高法院100 年度台
    上字第4254號判決要旨可資參照。查甲基安非他命為毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二級毒品，故核被
    告3 次所為，均係違反毒品危害防制條例第4 條第2 項之販
    賣第二級毒品罪，被告3 次販賣毒品行為雖均未收得款項，
    然揆諸前揭說明，仍不礙其販賣毒品既遂罪之成立。又被告
    賣出前持有第二級毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。再被告先後3 次販賣第二級毒品犯行，其犯
    意各別、行為互殊、時地有異，應予分論併罰。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告年輕力壯，不思以正當
    方式賺取所需財物，竟鋌而走險販賣第二級毒品甲基安非他
    命，所為非但違反政府為防制毒品危害，維護國民身心健康
    之政策，且因毒品一般具有成癮性，施用毒品者一旦成癮，
    戒除毒癮非易，被告為謀己利，無視他人身心健康，販賣毒
    品與他人，提供他人毒品來源，直接戕害國民身心健康，間
    接危害社會治安，實際危害程度非小，自應嚴厲規範，況其
    犯後猶一再飾詞狡辯之態度，客觀上自不足引起一般人之同
    情。惟念被告販賣第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇之
    數量非鉅，較諸販毒集團或大盤商，尚屬零星小額，且被告
    僅係單純販賣交易毒品，並無施用強暴、脅迫之不法手段，
    更無向購買毒品之人積極催討交易款項，以其情節而論，其
    惡性尚不如專以販賣第二級毒品維生之販毒集團重大，並考
    量被告犯罪之動機、目的、手段，兼衡其素行、自述高中肄
    業之教育程度及小康之家庭經濟狀況（見偵卷第9 頁）等一
    切情狀後，就被告各次販賣毒品行為，分別量處如附表所示
    之刑。
三、又本件被告行為後，刑法第50條業於102 年1 月23日修正公
    布，同年月25日生效，修正前刑法第50條規定：「裁判確定
    前犯數罪者，併合處罰之。」修正後分列第 1 、2 項，第1
    項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
    得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」第2 項規定：「前項
    但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第  51
    條規定定之。」該條雖增列併合定應執行刑之例外規定，惟
    本件並非該條新增但書之情形，並無新舊法比較之問題，應
    逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即現行法），合先敘
    明。本院考量數罪併罰之定應執行之刑，係出於刑罰經濟與
    責罰相當之考量，並非予以犯罪行為人不當之利益，為一種
    特別的量刑過程，相較於刑法第57條所定科刑時應審酌之事
    項係對一般犯罪行為之裁量，定應執行刑之宣告，乃對犯罪
    行為人本身及所犯各罪之總檢視，除應考量行為人所犯數罪
    反應出之人格特性，並應權衡審酌行為人之責任與整體刑法
    目的及相關刑事政策，在量刑權之法律拘束性原則下，依刑
    法第51條第5 款之規定，採限制加重原則，以宣告各刑中之
    最長期為下限，各刑合併之刑期為上限，但最長不得逾30年
    ，資為量刑自由裁量權之外部界限，並應受法秩序理念規範
    之比例原則、平等原則、責罰相當原則、重複評價禁止原則
    等自由裁量權之內部抽象價值要求界限之支配，使以輕重得
    宜，罰當其責，俾符合法律授與裁量權之目的，以區別數罪
    併罰與單純數罪之不同，兼顧刑罰衡平原則。是刑法第51條
    數罪併罰定執行刑之立法方式，非以累加方式定應執行刑，
    如以實質累加之方式定應執行刑，則處罰之刑度顯將超過其
    行為之不法內涵，而違反罪責原則，及考量因生命有限，刑
    罰對被告造成之痛苦程度，係隨刑度增加而生加乘效果，而
    非以等比方式增加，是則以隨罪數增加遞減其刑罰之方式，
    當足以評價被告行為之不法性之法理（即多數犯罪責任遞減
    原則）。爰依上開說明，本於罪責相當之要求，在外部性及
    內部性界限範圍內，綜合斟酌被告犯罪行為之不法與罪責程
    度，及對其施以矯正之必要性，定如主文所示之應執行刑，
    以示懲戒。
四、沒收
(一)、按犯第4 條至第9 條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之
    財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1 項定有明文
    。而該條文雖係採義務沒收主義，惟並未特別規定「不問屬
    於犯人與否，沒收之」，是「其供犯罪所用或因犯罪所得之
    財物」仍應適用刑法第38條第3 項前段，以屬於犯人所有者
    為限，始應予沒收。次按毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定性質上係沒收之補充規定，其屬於本條所定沒收之標的，
    如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即可，不生「追徵
    其價額」或「以其財產抵償之」問題（最高法院99 年度第5
    次刑事庭會議紀錄意旨參照）。查扣案之LG牌行動電話1 支
    （內含電話號碼為0000000000號門號SIM 卡1 枚），雖非被
    告所申用，但上開行動電話及SIM 卡分別是被告女友、被告
    之弟劉家維申辦，交由被告使用等情，業據被告供陳在卷（
    見偵卷第10頁、訴字卷第49頁），顯見被告為上開行動電話
    及SIM 卡之實際支配權利人，且上開行動電話及SIM 卡為被
    告犯本件販賣毒品案件所用之物，亦據被告於本院審理中供
    述綦詳，故均應依毒品危害防制條例第19條第1 項宣告沒收
    之。
(二)、又犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪者
    ，其因犯罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額或以其財產抵償之，同條例第19條第1 項雖有
    明文，然所稱因犯罪所得之財物係以實際所得者為限，苟無
    所得或尚未取得者，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之諭
    知（最高法院96年度台上字第2331號判決意旨參照）。本件
    被告3 次販賣第二級毒品甲基安非他命與證人林博淇，所約
    定之價額3,500 元，證人林博淇均以賒欠方式交易，迄今仍
    未交付被告乙情，業據被告供述在卷（見偵卷第66頁、第70
    頁，訴字卷第49頁反面），核與證人林博淇所述相符（見偵
    卷第60頁，訴字卷第69頁反面、第70頁反面、第71頁），則
    上開價款被告既未實際領受，即非屬被告因販賣毒品所得之
    財物，本院自無從為沒收、或以財產抵償之諭知。
(三)、末按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑
    而同時宣告之，除有罪，免刑等判決，於裁判時併宣告外，
    如諭知無罪之判決，既無主刑，從刑亦無所附麗，故案內之
    違禁物，應另依刑法第40條但書由檢察官聲請單獨宣告沒收
    ，有最高法院78年台非字第72號判例意旨可參。從而，沒收
    為從刑之一種，自應附隨於主刑存在，查獲之毒品縱屬違禁
    物，仍係指與有罪判決書事實欄認定與被告犯罪事實有關之
    毒品而言。查本件被告係於101 年6 月13日19時許，在臺北
    市信義區基隆路1 段83巷18弄口為警拘提到案，並在被告身
    上扣得甲基安非他命1 小包（淨重0.17公克）乙節，有新北
    市政府警察局金山分局解送人犯報告書（見偵卷第4 頁）、
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官拘票（見偵卷第8 頁）、搜
    索扣押筆錄（見偵卷第29頁至第30頁）及扣押物品目錄表（
    見偵卷第31頁）在卷可查。然被告於偵查中業已供稱上開扣
    案毒品係供己施用（見偵卷第65頁），且被告持有毒品之行
    為與本件檢察官起訴之3 次販賣毒品行為，時間間隔已達 1
    個月以上，此外，復查無積極證據足認本次被告遭查獲持有
    毒品之行為與被告被訴之3 次販賣毒品行為有何關連，揆諸
    前揭說明，爰不為沒收銷燬之諭知，應由檢察官另為適法處
    理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條前段、第51條第
5 款，判決如主文。
本案經檢察官黃筵銘到庭執行職務。
中    華    民    國  102     年    8     月    15    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  藍儒鈞
中    華    民    國  102     年    8     月    15    日
附表：
┌──┬───────────────┬──────────────────┐
│編號│犯罪事實                      │主文                                │
├──┼───────────────┼──────────────────┤
│ 一 │被告於101 年4 月18日20時許，在│萬吉祥販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年│
│    │臺北市內湖區東湖路上之肯德基內│陸月，扣案之LG牌行動電話壹支（內含電│
│    │，以3,500 元之價格，販賣第二級│話號碼為○○○○○○○○○○號門號  │
│    │毒品甲基安非他命（重量約1 公克│SIM 卡壹枚）沒收。                  │
│    │）給證人林博淇。              │                                    │
├──┼───────────────┼──────────────────┤
│ 二 │被告於101 年4 月20日19時許，在│萬吉祥販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年│
│    │臺北市內湖區東湖路東湖國小前，│陸月，扣案之LG牌行動電話壹支（內含電│
│    │以3,500 元之價格，販賣第二級毒│話號碼為○○○○○○○○○○號門號  │
│    │品甲基安非他命（重量約1 公克）│SIM 卡壹枚）沒收。                  │
│    │給證人林博淇。                │                                    │
├──┼───────────────┼──────────────────┤
│ 三 │被告於101 年5 月3 日前某日，在│萬吉祥販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年│
│    │臺北市內湖區東湖路東湖國小前，│陸月，扣案之LG牌行動電話壹支（內含電│
│    │以1 公克3,500 元之價格，販賣第│話號碼為○○○○○○○○○○號門號  │
│    │二級毒品甲基安非他命（重量未達│SIM 卡壹枚）沒收。                  │
│    │1 公克）給證人林博淇。        │                                    │
└──┴───────────────┴──────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。