---
judge-no: 102,審簡,963
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第963號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林文彬
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（一
○二年度偵字第九四○六號），經訊問後，被告為認罪之答辯，
本院裁定認為宜以簡易程序判決處刑，判決如下：
    主  文
林文彬持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第六行「10時30分許」補
    充為「上午10時30分許」，及證據部分補充被告於本院審理
    中自白外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按「持有」為即成犯，其持有之繼續為行為之繼續而非狀態
    之繼續，故一經持有其犯罪即告成立，但須繼續至持有行為
    終了時犯罪才算完結（最高法院八十八年度臺上字第二九六
    八號、八十八年臺抗字第一六八號判決可資參照）。又按Ｍ
    ＤＰＶ及ＭＤＭＡ均為毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款規定之第二級毒品，未經許可，不得非法持有。核被告所
    為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒
    品罪。被告以一行為持有二種第二級毒品，屬同種想像競合
    犯，應依刑法第五十五條之規定，從一持有第二級毒品罪處
    斷。爰審酌被告高中畢業之智識程度，因一時失慮而持有毒
    品，查獲毒品之數量非微，惟其犯罪後尚知坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示儆懲。
三、至扣案之紅色圓形錠劑八顆及紅色粉末一袋（驗餘總淨重三
    點零四二零公克），經送鑑定結果，含第二級毒品ＭＤＰＶ
    成分，扣案之綠色幽靈形狀錠劑八顆及綠色粉末一袋（驗餘
    總淨重二點四四一七公克）、黃綠色幽靈形狀錠劑十四粒（
    驗餘總淨重三點七七四一公克）及黃色粉末一袋（驗餘總淨
    重零點二七六四公克）經送請鑑定結果，確含第二級毒品Ｍ
    ＤＭＡ成分一情，有交通部民用航空局航空醫務中心一○一
    年十二月十七日航藥鑑字第一○一七○八七號毒品鑑定書一
    紙在卷可稽（偵查卷第五十八頁參照），均應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例第
    十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、
    第五十五條、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    15    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國    102    年    8    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────┬────────┬─────────┐
│編號│應沒收之物      │重量            │贓證物品清單編號  │
├──┼────────┼────────┼─────────┤
│ 一 │紅色圓形錠劑捌粒│驗餘淨重參點零肆│本院一○二年刑保管│
│    │及紅色粉末壹袋  │貳零公克        │字第九一三號編號３│
├──┼────────┼────────┼─────────┤
│ 二 │綠色幽靈形狀之錠│驗餘淨重貳點肆肆│本院一○二年刑保管│
│    │劑捌粒及綠色粉末│壹柒公克        │字第九一三號編號１│
│    │壹袋            │                │                  │
├──┼────────┼────────┼─────────┤
│ 三 │黃綠色幽靈形狀之│驗餘淨重參點柒柒│本院一○二年刑保管│
│    │錠劑壹拾肆粒    │肆壹公克        │字第九一三號編號２│
├──┼────────┼────────┼─────────┤
│ 四 │黃色粉末壹袋    │驗餘淨重零點貳柒│同上              │
│    │                │陸肆公克        │                  │
└──┴────────┴────────┴─────────┘