---
judge-no: 102,簡,2313
judge-date: 1020815
judge-reason: 侵占
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2313號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林漢祥
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第8925號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
理（102 年度易字第667 號），嗣因被告於準備程序時自白犯罪
，本院認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
林漢祥犯侵占遺失物罪，處罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被告林漢祥本院審理時之自白（見院三卷第12頁）。
  (二)證人即告訴人林大瑋於警詢、偵查中之證訴（見偵卷第5 、
    6 、21、22頁）。
  (三)現場監視錄影光碟1片（見證物袋）。
  (四)現場監視錄影翻拍照片共11張（見偵卷第8至10頁）。
二、核被告所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪。爰審酌被
    告於拾獲他人物品時，因一時貪念而予以侵占，所為實不可
    取，惟念其犯後已坦承犯行，並於本院審理時當庭向告訴人
    道歉及賠償損害而與告訴人達成和解，告訴人亦表示原諒被
    告之意等情，此有準備程序筆錄存卷可參（見院二卷第10至
    12頁），暨衡諸其犯罪之動機、情節、素行、生活狀況、智
    識程度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及罪
    刑之宣告，應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第452 條、第449 條第1 項、第3
    項、第454 條第2 項，刑法第第337 條、第42條第3 項、第
    74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第337條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處5 百元以下罰金。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     102年度偵字第8925號
    被      告  林漢祥  男  45歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街00巷00弄0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因侵占案件，業經偵查終結，認宜以簡易判決處刑，茲
將犯罪事實及證據並所犯法條分述如下：
    犯罪事實
一、林漢祥意圖為自己不法之所有，於民國102 年2 月24日12時
    許，在臺北市○○區○○路0 段000 巷0 號「中興精品禮坊
    」前處，拾獲林大瑋置於其兒子身上所遺失之紅包1 個（內
    含新臺幣約6 、7 千元），竟將之侵占入己。嗣經林大瑋報
    警後循線查獲。
二、案經林大瑋訴由臺北市政府警察局中正第二分局移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：
（一）被告林漢祥於警詢時及本署偵查中之供述：證明被告確實
      有拾獲紅包1個。
（二）告訴人林大瑋於警詢時及本署偵查中之指訴。
（三）監視器畫面光碟1片。
（四）監視器翻拍照片11張。
二、核被告林漢祥所為，係犯刑法第337 條之侵占遺失物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    9     日
                              檢  察  官  黃  碧  玉