---
judge-no: 102,聲,1758
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請沒入保證金
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1758號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馬章軒
具　保　人　馬月娥
上列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入
保證金（102 年度執聲沒字第156 號、102 年度執字第2952號）
，本院裁定如下：
    主  文
馬月娥繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人馬月娥因被告馬章軒違反毒品危害防
    制條例案件，經檢察官指定之保證金新臺幣（下同）5 千元
    ，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴
    訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字
    第00000000號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。次按
    送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；
    送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；送達於
    住、居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人；送達不能依前2
    條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並
    作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所
    、營業所或其就業處所門首，另1 份置於該送達處所信箱或
    其他適當位置，以為送達；寄存送達自寄存之日起，經10日
    發生效力，刑事訴訟法第62條、民事訴訟法第136 條第1 項
    、第137 條、第138 條第1 項、第2 項分別定有明文。
三、經查，被告前於民國101 年間，因違反毒品危害防制條例案
    件，經檢察官指定保證金額5 千元，由具保人繳納現金後，
    將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署101 年11月15日刑
    保字第00000000號刑事保證金收據影本1 紙附卷可查。被告
    所犯上開案件，經本院102 年度審簡字第274 號判決判處有
    期徒刑4 月確定，並由臺灣臺北地方法院檢察署執行，然被
    告經同署檢察官依其住所地合法傳喚、拘提，迄今仍未依法
    到案執行等情，有臺灣臺北地方法院檢察署送達證書、同署
    檢察官開立之102 年6 月21日拘票、司法警察102 年7 月4
    日拘提未獲報告書、戶役政連結作業系統各1 紙在卷可稽（
    見102 年度執聲沒字第156 號卷第2 、7 、12至13頁）。且
    經檢察官分別於102 年5 月31日依具保人住居所「新北市○
    ○區○○路0段000巷0 號1 樓」及102 年6 月24日依具保人
    戶籍地址「臺北市○○區○○○路0 段000 ○0 號5 樓」通
    知具保人帶同被告到案執行，前者於102 年6 月3 日送達，
    由具保人本人收受，後者則因未獲會晤本人亦無受領文書之
    同居人或受僱人，而於102 年6 月27日寄存於臺北市政府警
    察局中山分局民權派出所，揆諸前揭寄存送達之規定，於10
    2 年7 月7 日生合法送達之效力。惟屆期具保人並未帶同被
    告到案執行，此有臺灣臺北地方法院檢察署102 年5 月31日
    、102 年6 月24日通知函各1 紙、送達證書2 紙、具保人戶
    役政連結作業系統及在監在押紀錄表各1 紙在卷足憑（見同
    上卷第5 至6 、8 至11頁）。復查無被告有另案在監、在押
    之情形，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法院
    出入監簡列表在卷可按。足認被告顯已逃匿，是聲請人之聲
    請核無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日