---
judge-no: 102,審簡,1026
judge-date: 1020815
judge-reason: 毀棄損壞
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1026號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘育昇（原名潘信華）
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（一○一年度偵字
第七一二六號），經訊問後，被告為認罪之答辯，本院裁定認為
宜以簡易程序判決處刑，判決如下：
    主  文
潘育昇共同損壞他人之桌椅及營業招牌，足生損害於他人，處有
期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充告訴人提出桌椅及營
    業招牌毀損情形之照片十四張及被告潘育昇於本院審理中之
    自白外，均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告潘育昇所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被
    告與真實姓名、年籍不詳之友人間就上開毀損犯行，有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告潘育昇毀損告訴人
    店內數張桌椅及營業招牌之行為，係於密切接近之時間、地
    點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，難以強行分開，為接續犯。爰審酌被告潘育
    昇常至告訴人店內消費而與告訴人認識，因與網友結怨，向
    告訴人詢問網友行蹤未獲答案之細故，竟夥同友人共同至告
    訴人店內為上開毀損犯行，所造成之財產損失，雖曾與告訴
    人達成和解並書立悔過書，惟事後多所推拖，迄今仍未依約
    履行，念其犯後尚知坦認犯行，暨其素行、徒手毀損之犯罪
    手段、生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第三百五十四條、第四十
    一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人鄭淑惠如對於本判決不服者，應具備理由請求
檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期
為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害
於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。