---
judge-no: 102,聲再,19
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請再審
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲再字第19號
聲　請　人　于鎮潔　女　67歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0○0號5樓
上列聲請人聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件之「刑事聲請再審狀」所載。
二、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及
    證據，提出於管轄法院為之。法院認為聲請再審之程序違背
    規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條、第
    四百三十三條分別定有明文。而聲請再審應以再審書狀，敘
    述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，
    刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有
    違背者，法院自應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回
    其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並無準用同法第三編有
    關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為
    補正（最高法院八十八年度台抗字第四一六號判決要旨參照
    ）。
三、經查，本件聲請人向本院聲請再審，僅提出如附件之「刑事
    聲請再審狀」敘述理由，並未附具原確定判決繕本，其聲請
    再審之程序於法顯有未合，而此項聲請再審程序之欠缺，並
    非程序中所得補正。揆諸前開說明，本件聲請於法有違，應
    依刑事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定駁回。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日