---
judge-no: 102,簡,2410
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2410號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭沁桓
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第2555號），本院判決如下：
    主  文
郭沁桓施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
  (一)郭沁桓前因施用毒品案件，經本院以97年度毒聲字第133 號
    裁定送觀察、勒戒後，於民國97年8 月11日因無繼續施用傾
    向而出所，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以97年度毒
    偵字第349 號為不起訴處分確定。詎其不知戒斷毒癮，基於
    施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於102 年3 月21日14
    時許，在行經新北市林口區某處之友人車內，以將甲基安非
    他命置入玻璃球吸食器燒烤吸取煙霧方式，施用第二級毒品
    甲基安非他命1 次。嗣於102 年3 月22日15時12分許，經其
    同意採尿送驗，呈甲基安非他命類陽性反應，始查悉上情。
  (二)案經桃園縣政府警察局龜山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告郭沁桓於偵訊時坦承不諱（桃檢毒
    偵卷第3-7 頁、北檢毒偵卷第18-19 頁），並有桃園縣政府
    警察局龜山分局被採尿人尿液暨毒品真實姓名與編號對照表
    （桃檢毒偵卷第14頁）、桃園縣政府警察局龜山分局檢體紀
    錄表（桃檢毒偵卷第15頁）、臺灣檢驗科技股份有限公司
    102 年4 月10日濫用藥物檢驗報告（毒偵卷第16頁）可稽，
    足認被告任意性自白與事實相符，堪以採憑。本件事證明確
    ，被告前揭犯行洵堪認定。
三、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品。又被告於前述觀察、勒戒執行完畢釋放
    後5 年內，又犯本件施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    事證明確，核與毒品危害防制條例第23條第2 項規定相符，
    依法應予論科。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二
    級毒品罪，其施用前之持有毒品低度行為，為其施用毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前已有施用毒品之
    素行，歷經觀察、勒戒程序猶施用之，且其甫於101 年間因
    施用毒品案件，經本院以101 年度簡字第3062號判決判處有
    期徒刑4 月確定，仍再為本件施用施用毒品犯行，顯見其戒
    毒意志不堅，本不宜寬貸，另被告前因詐欺案件，經本院以
    96年度簡字第3607號判決判處有期徒刑3 月，減為有期徒刑
    1 月15日確定，於97年3 月19日易科罰金執行完畢，距本件
    施用毒品犯行雖已逾5 年而未構成累犯，然堪認素行非佳；
    惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，對社會造成之危害
    尚非直接鉅大，且其於偵查中坦承犯行，犯後態度尚可等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另被告用以施用甲基安非他命之吸食器，並未扣案，復無
    證據證明現尚存在，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條第2項
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。