---
judge-no: 102,聲,1779
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請沒入保證金
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1779號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊百仁
具　保　人　楊如玉
上列具保人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請
沒入保證金（102 年度執聲沒字第160 號、102 年度執撤緩字第
24號），本院裁定如下：
    主  文
楊如玉繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人楊如玉因被告楊百仁違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經檢察官指定之保證金新臺幣（下同）5
    萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑
    事訴訟法第118 條之規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑
    保字第00000000號）等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並
    沒入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；
    又第118 條第1 項之沒入保證金，以法院裁定行之，刑事訴
    訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項分別定有明文。次按
    送達文書，除本章有特別規定外，準用民事訴訟法之規定；
    送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；送達於
    住、居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人；送達不能依前2
    條規定為之者，得將文書寄存送達地之自治或警察機關，並
    作送達通知書2 份，1 份黏貼於應受送達人住居所、事務所
    、營業所或其就業處所門首，另1 份置於該送達處所信箱或
    其他適當位置，以為送達；寄存送達自寄存之日起，經10日
    發生效力，刑事訴訟法第62條、民事訴訟法第136 條第1 項
    、第137 條、第138 條第1 項、第2 項分別定有明文。
三、經查，被告前於民國100 年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條
    例案件，經檢察官指定保證金額5 萬元，由具保人繳納現金
    後，將被告釋放，有臺灣臺北地方法院檢察署100 年10月31
    日刑保字第00000000號刑事保證金收據影本1 紙附卷可查。
    被告所犯上開案件，經本院101 年度審簡字第96號判決判處
    有期徒刑1 年11月，緩刑3 年確定，嗣被告因於上開緩刑前
    故意犯他罪，而於緩刑期內受逾6 月有期徒刑之宣告確定，
    經本院102 年度撤緩字第54號裁定撤銷緩刑，並由臺灣臺北
    地方法院檢察署執行，該署檢察官乃依被告住居所地「新北
    市○○區○○路00巷00號4 樓」、「新北市○○區○○路0
    段000 巷00弄00號3 樓」等2 地址寄發執行傳票，因未獲會
    晤本人亦無受領文書之同居人或受僱人，而均於102 年6 月
    7 日寄存於新北市政府警察局新店分局雙城派出所，揆諸前
    揭寄存送達之規定，均於102 年6 月17日生合法送達之效力
    ，被告無正當理由未到案，復經該署檢察官依法拘提無著，
    且經檢察官通知具保人帶同被告到案執行，惟屆期具保人並
    未帶同被告到案執行等情，有臺灣臺北地方法院檢察署送達
    證書2 紙、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官開立之102 年7
    月2 日拘票2 紙、司法警察101 年7 月10日拘提未獲報告書
    2 紙、戶役政連結作業系統2 紙及臺灣臺北地方法院檢察署
    102 年6 月5 日通知函、送達證書、具保人在監在押紀錄表
    在卷可稽（見102 年度執聲沒字第160 號卷第2 頁背面至3
    頁、4 頁至背面、6 頁至背面、13頁至14頁背面）。復查無
    被告有另案在監、在押之情形，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表、臺灣高等法院出入監簡列表在卷可按。足認被告顯
    已逃匿，是聲請人之聲請核無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第118 條、第121 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日