---
judge-no: 102,簡,2370
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2370號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江岱祐
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度偵字第13983號），本院判決如下：
    主  文
江岱祐持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品MDMA成分之液體壹瓶（驗餘
淨重拾貳點零貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、江岱祐明知MDMA為毒品危害防制條例列管之第二級毒品，不
    得非法持有，仍於民國102 年2 月28日晚間10時30分許，在
    臺北市忠孝東路四段統領百貨附近某夜店內，以新臺幣（下
    同）1,000 元之價格，向某真實姓名年籍不詳綽號「阿霖」
    之成年男子，購得含第二級毒品MDMA成分之液體1 瓶（毛重
    33.28 公克，驗餘淨重12.02 公克) ，準備伺機施用而持有
    之。嗣於同年3 月11日晚間10時15分許，行經臺北市萬華區
    環河南路與成都路口時，為警攔檢盤查，並經徵得其同意後
    實施搜索後，當場查獲上開液體1 瓶，始悉上情。
二、上開事實，業據被告江岱祐於警詢、偵查時均坦承不諱，並
    有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單、扣案物
    照片等在卷可稽。又被告於上開時間為警查獲時所扣得之液
    體1 瓶，經送內政部警政署刑事警察局以氣相層析質譜儀法
    及核磁共振分析法檢驗後，確認含有第二級毒品MDMA成分，
    有該局102 年4 月8 日刑鑑字第0000000000號鑑定書附卷可
    證。綜上，足見被告之上揭任意性自白，應與事實相符而堪
    採信。是本案事證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論
    科。
三、按MDMA依其成癮性、濫用性及對社會危害性，屬第二級毒品
    ，毒品危害防制條例第2 條第2 項定有明文。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。
    又被告所持有含第二級毒品MDMA成分之液體1 瓶，純質淨重
    未達20公克以上，故無從論以同條第4 項之持有第二級毒品
    達一定數量罪，附此敘明。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度
    尚可，其本件持有含第二級毒品MDMA成分之液體僅1 瓶，但
    仍助長毒品流通，影響社會秩序，及其生活狀況、犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之上開液體1 瓶
    ，經檢驗結果確含有第二級毒品MDMA成分，已如前述，應依
    毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與
    否，宣告沒收銷燬；另因檢驗所耗用之MDMA既已滅失，爰不
    另為沒收之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450
    條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2
    項、第18條第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑之法條全文：
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。