---
judge-no: 102,審交易,337
judge-date: 1020815
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第337號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　殷豪　
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第7739號），本院判決如下：
    主  文
殷豪從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、殷豪以駕駛營業用小客車（即計程車）載客為業，為從事駕
    駛業務之人，其於民國102 年1 月28日下午4 時58分許，駕
    駛車牌號碼00-000號營業小客車，沿臺北市中山北路由南往
    北方向行駛，行至臺北市○○區○○○路○段000 號前最外
    側車道（即第四車道）停等紅燈，迄燈號轉換為綠燈而欲起
    駛右轉錦州街時，因前方遭其他車輛阻擋無法前進，本應注
    意駕駛汽車在同向二車道以上之道路行駛，除應依標誌或標
    線之指示行駛外，於變換車道時，應顯示方向燈或手勢，應
    讓直行車先行，並注意安全距離，而當時天候晴、日間自然
    光線，肇事地點係市區柏油道路、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意後方行車
    狀況，亦未顯示方向燈向後方來車示警，即貿然切換車道至
    第三車道，適謝明學騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車
    ，與殷豪同向沿第三車道後方駛至，謝明學因見殷豪突然自
    第四車道變換至第三車道，緊急煞車閃避，雖未撞及殷豪所
    駕駛之計程車，惟因緊急煞車過急而人車倒地，受有左膝擦
    傷、腕擦傷之傷害。嗣經謝明學報警處理，並經警調閱監視
    器畫面，始查悉上情。
二、案經謝明學訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之
    4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌
    該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為
    證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
    159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項
    、第159 條之5 分別定有明文。查本件下列所引用之被告以
    外之人於審判外之供述或非供述證據，被告殷豪於本院審理
    時並未爭執證據能力（見本院卷第25頁反面至第26頁），僅
    爭執證明力，迄至言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌
    上開供述或非供述等證據資料製作時之情況，無不當取供及
    證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸
    前開規定，認前揭證據資料應有證據能力。
貳、實體部分:
一、訊據被告固坦承有於102 年1 月28日下午4 時58分許，駕駛
    車牌號碼00-000號計程車，沿臺北市中山北路由南往北方向
    行駛，行至臺北市○○區○○○路○段000 號前最外側車道
    （即第四車道）停等紅燈，迄燈號轉換為綠燈，於變換至第
    三車道時，未顯示左轉方向燈即行切換車道後右轉錦州街等
    事實，並對告訴人謝明學騎乘車牌號碼000-000 號普通重型
    機車，因緊急煞車過急而倒地受有左膝擦傷、腕擦傷之傷害
    乙節不爭執，惟矢口否認有何過失傷害行為，辯稱：伊確實
    沒有打方向燈就切出來了，但是就算有打方向燈，當方向盤
    回正時，方向燈也會自動關掉，而伊切出來時並沒有看到告
    訴人，是在伊直行後才聽到後面有聲音；伊當時以時速5 公
    里的速度前行，並沒有看見告訴人的車，告訴人從後方騎過
    來時，與伊的車距離還有20公尺就緊急煞車，告訴人當時是
    準備加速衝過去，突然間又不衝了才會緊急煞車而發出巨大
    的煞車聲云云。
二、經查：
    (一)有關被告於上開時、地駕駛計程車，欲切換車道至第三車
      道後右轉錦州街時，適告訴人騎乘上開機車亦同向行駛至
      該路段，因煞車過急而人車倒地，致告訴人受有左膝擦傷
      、腕擦傷之傷害等情，為被告於本院審理時所不爭執，並
      經證人即告訴人謝明學於偵訊時證述：當日騎乘機車與被
      告同向，被告原本停在其右前方的路邊，他沒有打方向燈
      就突然起步駛進其車道，其見狀就緊急煞車，因此人車倒
      地受傷，伊摔倒的地方距離被告約4 到5 公尺等語甚詳（
      見偵卷第44頁），此外，有道路交通事故現場圖、道路交
      通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、道路交通事故
      調查報告表(一)(二)、現場及車損照片共5 張、馬偕紀念醫院
      乙種診斷證明書等在卷可稽（見偵卷第23頁、第24頁、第
      25頁、第26頁至第27頁、第30頁至第32頁、第8 頁），此
      部分事實堪以足認定。
    (二)被告雖否認告訴人所受有傷害與之行車行為無關。然經本
      院於102 年7 月25日審理期日，會同檢察官、被告、告訴
      人當庭播放卷附道路監視器錄影光碟，勘驗結果摘要如下
      ：(1)畫面顯示時間16：57：28，最外側車道依序有自小客
      車一部、三部計程車停等紅燈；(2)畫面顯示時間16：57：
      52，交通號誌轉換為綠燈，車輛陸續起駛；(3)畫面顯示時
      間16：58：11，車牌號碼00-000計程車（即被告所駕駛之
      計程車）因前方車輛未起駛而仍於該處停等，其後方車輛
      陸續切換至左側第三車道駛離；(4)畫面顯示時間16：58：
      18至16：58：20，該部車牌號碼00-000計程車倒車，接著
      切換至左側第三車道（未打方向燈），其左後方陸續有機
      車沿同向駛至；(5)畫面顯示時間16：58：22至16：58：26
      ，該部車號00-000計程車切到左側第三車道後前行右轉錦
      州街，此時，該部計程車左側有一機車倒地（該機車後方
      係一名騎乘警車之員警），此有本院102 年7 月25日審判
      筆錄所附之當庭勘驗結果及光碟畫面列印照片可稽（見本
      院卷第25頁、第28頁至第38頁），顯見被告當時駕車欲從
      最外側車道（即第四車道）往左側切換車道至第三車車道
      時，確實未顯示方向燈，足以研判告訴人係因被告駕車在
      前，未事先顯示方向燈即貿然自第四車道變換至第三車道
      ，致後方之告訴人煞車閃避過急而倒地受傷無誤。被告空
      言辯稱伊變換車道時，左側後方並無來車，告訴人距離伊
      尚有20公尺遠云云，顯與前開道路監視器錄影畫面之客觀
      事證不符。
    (三)按汽車在同向二車道以上之道路行駛時，變換車道時，應
      讓直行車先行，並注意安全距離；道路交通安全規則第98
      條第1 項第6 款定有明文，是被告當時由路邊起駛後變換
      車道，均應顯示方向燈，讓車道上之直行車先行，被告為
      已考領駕駛執照之人，自不得諉為不知。再查本件案發當
      時天候晴、日間自然光線，肇事地點係市區柏油道路、路
      面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情
      事，此有道路交通事故調查報告表(一)及現場照片在卷可參
      ，顯見車禍事故發生當時，被告並無不能注意之情事，被
      告行至該肇事路段，既擬從最外側車道（即第四車道）變
      換車道至第三車道時，自應先由後視鏡仔細確認伊左側及
      左後側有無來車、切換距離是否足夠，以避免發生危險，
      但被告供稱：根本沒有看到告訴人的車等語（見本院卷第
      25頁反面），足認其自第四車道切換車道進入第三車道時
      ，疏未注意與原行駛在第三車道上之告訴人間之距離是否
      安全。又被告於變換車道時，並未打方向燈示警，全然未
      見被告有禮讓後方來車（無論係告訴人或其他後方車輛）
      ，告訴人見狀立即緊急煞車，因煞車過急導致人車倒地，
      業據證人即告訴人證述甚詳（見偵卷第44頁），並有道路
      監視器錄影翻拍照片附卷可稽（見本院卷第31頁至第34頁
      ），顯見告訴人係因見被告突然從其右側變換車道時，已
      依規定採取必要之避煞措施，但仍無法閃避，而人車倒地
      ，並受有上述之傷害，足認被告就本件車禍事故之發生確
      有過失，且與告訴人之上開傷害結果有相當因果關係。又
      告訴人並非行駛於被告所駕車輛正後方，自無未保持適當
      安全距離之問題；至於被告指稱告訴人係以時速70公里以
      上超速行駛云云（見本院卷第17頁反面），然此為告訴人
      所否認，告訴人已於警詢中陳稱：其剛起步，時速大約50
      公里左右（見偵卷第5 頁至第6 頁），且據本院上開勘驗
      結果，本件車禍事故發生當時，該路段車輛甚多，甚且告
      訴人機車後方即係一名騎乘警車之員警（見本院卷第31頁
      至第32頁），衡情告訴人並無可能以被告所稱時速70公里
      以上或超速之行駛行為，是以被告所為辯解顯與事實不符
      ，殊無可採。至於被告聲請傳喚當天於車禍現場之員警作
      證云云，惟按「當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調
      查之證據，法院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情
      形，應認為不必要：二與待證事實無重要關係者。三待證
      事實已臻明瞭無再調查之必要者。」，刑事訴訟法第163
      條之2 定有明文，本院已當庭勘驗卷內之道路監視器光碟
      ，且有該監視器畫面列印照片可供斟酌，業如前述，則揆
      諸上開規定，本院認本案事證明確，核無再為前述調查證
      據方法之必要，附此敘明。
    (四)綜合上述，本案被告業務過失傷害之犯行，事證明確，洵
      堪認定，應依法論科。
三、查被告係駕駛計程車之司機，此有系爭車輛照片、汽車車籍
    查詢表在卷可參（見偵卷第50頁至第51頁、第33頁），復為
    被告所不否認，是被告確為從事駕駛業務之人，應可認定。
    核被告所為係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪
    。爰審酌被告身為職業駕駛人，長期以駕駛車輛為業，竟於
    變換車道時，疏未顯示方向燈及禮讓後方直行車先行，亦未
    注意安全距離，肇致本件事故而使告訴人受有左膝擦傷、腕
    擦傷之傷害，傷勢雖非甚為嚴重，仍造成告訴人生活上不便
    ，並考量被告於犯罪後，猶否認犯行，飾詞狡辯而將過失責
    任全然推託予告訴人，毫無思過悔悟之意，復不願賠償告訴
    人所受損失或徵得其諒解，並斟酌其高中畢業之智識程度、
    生活狀況、違反注意義務之程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第284 條第2 項前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日

附錄：本件論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。