---
judge-no: 102,簡,2136
judge-date: 1020815
judge-reason: 妨害自由等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2136號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江晨誠
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102 年度偵字第6581號），本院判決如下：
    主  文
江晨誠犯公然侮辱罪，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯恐嚇危害安全罪，處拘役
參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役玖
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
  (一)江晨誠與經營位在臺北市○○區○○路0 段00號彩券行之張
    明彥為鄰居關係，因江晨誠認其妻前往該彩券行簽單時未受
    張明彥禮貌接待，江晨誠竟(1)基於公然侮辱之犯意，於民國
    101 年12月4 日0 時25分許，在不特定人得以共聞共見之上
    開彩券行內，出言辱罵張明彥：「你真是王八蛋哦你…屁三
    小我看嘸」等語，足以貶損張明彥在社會上人格之評價。(2)
    基於恐嚇、公然侮辱之犯意，於101 年12月25日3 時許，在
    不特定人得以共聞共見之上開彩券行內，恫嚇並辱罵張明彥
    ：「我向你討到夠…我是兄弟，不要惹到我太太…我還沒甲
    你殺咧…試看嘜累…幹你娘…只有你們夫妻敢惹我」等語，
    以此加害張明彥生命、身體之惡害通知，致張明彥心生畏懼
    並足以貶損其在社會上人格之評價。(3)基於恐嚇、公然侮辱
    之犯意，於102 年4 月28日1 時許，在不特定人得以共聞共
    見之上開彩券行內，恫嚇並辱罵張明彥：「我叫十二億叫他
    小弟弟喊『摃龜』看誰敢來跟你買彩券；你看看我有沒有那
    個本事，我叫小弟來喊『摃龜』；我們的好戲還沒開始。你
    不是老人，你是個沒用的人！找你出名？幹！」等語，以此
    加害張明彥經營彩券行工作自由之惡害通知，致張明彥心生
    畏懼並足以貶損其在社會上人格之評價。
  (二)案經張明彥訴由臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告江晨誠於偵訊時坦承不諱（偵卷第
    72頁），並據證人即告訴人張明彥於警詢及偵訊時證述在卷
    （偵卷第3-5 、31頁），復有現場監視錄影翻拍畫面（偵卷
    第7-9 、38-43 頁）、臺灣臺北地方法院檢察署102 年5 月
    1 日檢察事務官勘驗筆錄（偵卷第35-37 、49-50 頁）、
    102 年4 月28日案發現場錄音譯文（偵卷第55-59 頁）在卷
    可稽，足認被告之任意性自白與事實相符，應堪採信。本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按刑法上一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的
    ，在於避免對於同一不法要素予以過度評價，故如二行為間
    具有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一
    者，得認與一行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯
    論擬；又就事件整體過程予以客觀觀察後，苟形式上獨立之
    行為，彼此之間具有全部或一部不可割之一致性或事理上之
    關聯性，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一
    行為，自應適用想像競合犯之規定論以一罪，方符合刑罰公
    平原則；犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪
    方符合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，
    與人民法律感情亦未契合；尤於刑法牽連犯廢除後，適度擴
    張一行為概念，就此情形認屬一行為觸犯數罪名之想像競合
    犯，方為適當（最高法院99年度臺上字第3377號、4123號、
    97年度臺上字第3223號判決意旨參照）。次按刑法第309 條
    第1 項公然侮辱罪，所謂「公然」係指不特定多數人或多數
    人得以共見共聞之狀態，不以實際上已共見或共聞為必要，
    且衹須侮辱行為足使不特定人或多數人得以共見共聞即行成
    立（司法院院解字第2033號解釋意旨參照）。本件告訴人所
    經營上開彩券行既係開放營業處所，任何客人均有可能隨時
    前往簽單，是該彩券行應屬不特定人或多數人得共聞共見之
    場所無訛。
四、核被告前揭所為，犯罪事實欄(一)(1)係犯刑法第309 條第1 項
    公然侮辱罪；犯罪事實欄(一)(2)、(3)均係犯刑法第305 條恐嚇
    危害安全罪、第309 條第1 項公然侮辱罪。被告就犯罪事實
    欄(一)(2)、(3)犯行，均係於前揭同一時地接連對告訴人辱罵及
    恐嚇，且係因對告訴人心生不滿而為，其犯罪目的單一，均
    係以一行為同時對告訴人觸犯公然侮辱及恐嚇危害安全罪，
    屬想像競合犯，均應依刑法第55條規定，從一重論以刑法第
    305 條之恐嚇危害安全罪。被告所犯上開公然侮辱罪及2 次
    恐嚇危害安全罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
五、爰審酌被告僅因細故即多次前往告訴人經營之彩券行滋事，
    並出言辱罵、恐嚇告訴人，致其心生恐懼及人格貶損，行為
    實有可議，且被告自案發迄今從未表達對告訴人之任何歉意
    ，犯後態度難認良好，參以告訴人於本院訊問時陳稱：被告
    到目前一絲悔改都沒有，他知道我家裡有1 個95歲的爸爸，
    三番兩次來踹門、大聲辱罵，造成我內心很恐懼、很不安，
    希望從重量刑等語，實不宜輕縱，且被告於偵訊時終雖坦認
    犯行，然此係因案發現場錄影、錄音檔案於偵查中經勘驗後
    ，確認其犯行明確，被告心知已難卸責始為認罪，其犯罪後
    之態度實難認良好，兼衡被告犯罪動機、目的、手段等一切
    具體情狀，分別量處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算
    標準，並定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準。
六、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第305 條
    、第309 條第1 項、第55條、第41條第1 項前段、第51條第
    6 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第305 條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
刑法第309 條第1 項
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。