---
judge-no: 102,簡,2023
judge-date: 1020815
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2023號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許惟綸
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第一一四三六號），本院判決如下：
    主  文
許惟綸共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之簽單貳張、傳真機及電話錄
音機各壹台與送金袋壹只，均沒收之。
    事實及理由
一、許惟綸與真實姓名年籍不詳綽號「阿德」之成年男子（無證
    據證明未成年）共同基於反覆實施意圖營利供給賭博場所、
    聚眾賭博之集合犯意，自民國102年4月初某日起，由許惟綸
    提供臺北市○○區○○街00號4樓之4住處（非公共場所或公
    眾得出入之場所）為賭博場所，及門號（02）00000000號及
    0000000000號電話與賭客及「阿德」聯絡，經營台彩簽賭站
    ，聚集不特定賭客簽選號碼賭博財物。其賭博方式為賭客利
    用上開電話以口頭或傳真方式向許惟綸簽注，並自1 至39號
    中簽選二個組合號碼（俗稱「二星」）、三個組合號碼（俗
    稱「三星」）或四個組合號碼（俗稱「四星」）下注，甲○
    ○每注收取新臺幣（下同）八十元後，再使用上開電話向「
    阿德」以口頭或傳真方式，說明賭客之簽單及下注組數；而
    賭客所簽注號碼再核對每星期一至六晚間之「臺灣彩券今彩
    539」開獎號碼，如賭客簽中當期之「二星」、「三星」或
    「四星」者，由許惟綸負責交付彩金五千二百元、五萬六千
    元及七十萬元，許惟綸於翌日再向「阿德」索取彩金。若賭
    客未簽中者，所繳之賭資亦先由許惟綸收取，許惟綸於翌日
    再與「阿德」以「二星」為每注七十五元，「三星」及「四
    星」為每注七十元方式結算，並與前開彩金交互計算後，以
    現金結清，許惟綸藉由賺取賭注差額之方式牟利，每期約獲
    利二千元至三千元不等。嗣於102年5月22日晚間6時5分（聲
    請簡易判決處刑書誤載為7 時30分）許，為警持本院核發之
    搜索票在上址執行搜索而查獲上情，當場扣得許惟綸所有，
    供其上開犯罪所用之簽單二張、傳真機及電錄音機各一台與
    盛裝已交予真實姓名年籍不詳綽號「陳大姐」成年賭客（無
    證據證明未成年）彩金所用之送金袋一只，始知上情。案經
    新北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業經被告許惟綸在警詢（見偵卷第8頁至第1
    1 頁）及偵查中（見偵卷第33頁至第34頁、第49頁至第50頁
    ）均坦承不諱，並有本院核發之搜索票（見偵卷第12頁）、
    搜索扣押筆錄（見偵卷第13頁至第14頁）、扣押物品目錄表
    （見偵卷第15頁）、扣案之簽單與送金袋影本（見偵卷第21
    頁至第23頁）、扣案物品照片（見偵卷第28頁至第29頁）與
    門號0000000000號及（02）00000000號電話之通聯調閱查詢
    單（見警聲搜字卷第11頁至第22頁反面、第31頁至第33頁）
    在卷足佐，堪信被告之自白與事實相符。綜上，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按意圖營利供給賭博場所或聚眾賭博，其賭場縱設在私人住
    宅內，仍應成立刑法第二百六十八條之罪，有院解字第三九
    六二號解釋文可資參照。又刑法圖利供給賭博場所之罪，本
    不以其場所為公眾得出入者為要件，其所謂之「賭博場所」
    ，只要有一定之所在可供人賭博財物即可，非謂須有可供人
    前往之一定空間之場地始足為之。且以現今科技之精進，電
    話、傳真、網路均可為傳達賭博訊息之工具，例如主觀上有
    營利意圖而提供網址供人賭博財物者，亦屬提供賭博場所之
    一種。而以傳真或電話之方式簽注號碼而賭博財物，與親自
    到場簽注而賭博財物，僅係行為方式之差異，並不影響其為
    犯罪之非難性（最高法院九十三年度台非字第二一四號、九
    十四年度台非字第一○八號、第二六五號判決意旨可供查考
    ）。而同條所稱之「聚眾賭博」，乃指招集不特定之多數人
    共同賭博之意，且該參與賭博之不特定多數人，毋須同時聚
    集於一處從事賭博之行為為必要，只須其性質係集合多數人
    而為賭博，而主事者之目的既在聚眾賭博以營利，即成立本
    罪。查本件被告自102年4月初某日起迄同年5月22日晚間6時
    5 分許為警查獲時止，提供上開房屋作為賭博場所，聚集不
    特定賭客以電話或傳真方式，簽注號碼而透過其向「阿德」
    賭博財物，參諸卷附簽單二紙，其上載有十三名成年賭客（
    均無證據證明未成年），加上扣案之送金袋一只，原係盛裝
    綽號「陳大姐」成年賭客之彩金，且被告對上述賭客之真實
    姓名均無所知等情，業經被告在警詢時供述明確，揆諸上開
    說明，上開房屋縱屬私人住宅，然被告之行為仍得論以意圖
    營利供給賭博場所及聚眾賭博罪。
四、是核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供
    給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告與「
    阿德」就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    被告在每期開獎前，接續供給賭博場所接受賭客簽賭財物且
    聚眾賭博，在自然意義上固屬數行為，惟其利用賭客之劣勢
    中獎機率從中攫取利益，顯具有營利之意圖，而被告在警詢
    時亦自承每期可獲利約二千元至三千元，是以被告無非係基
    於單一之賭博犯意決定，於每次開獎前，接續實行供給賭博
    場所及聚眾賭博之舉動，而達成最終之營利目的，在法律意
    義上應論以接續之一行為；其在各期開獎時反覆實施同一構
    成要件之該等行為，係基於集合犯意所為，亦應論以一罪（
    此觀最高法院一○二年度台非字第四四號判決亦同此旨）。
    又被告自102年4月初某日起迄同年5月22日晚間6時5 分許為
    警查獲時止，主觀上係基於一個賭博之決意，發為一個賭博
    行為，雖有觸犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭
    博場所及同條後段之聚眾賭博等罪，但其行為既僅有一個，
    自應依想像競合犯從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。
五、爰審酌被告正值壯年，又係大專畢業之學歷，不思循正當管
    道獲取財物，欲以此不當手段獲取財物，其觀念殊無足取，
    並已敗壞社會風氣及善良風俗，及助長社會僥倖心理，所為
    非是，惟念及被告能坦承犯行，態度良好，且其並無前科，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足佐，足見其素行尚可
    ，兼衡酌被告犯罪之期間、手段、所生危害及所獲利益等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲敬。
六、扣案之簽單二張、傳真機及電話錄音機各一台與送金袋一只
    ，均屬被告所有供其上開犯罪所用之物，業經被告在警詢時
    供述明確（見偵卷第9 頁），自均應予以沒收。至未扣案之
    門號0000000000號電話SIM 卡，雖亦屬供被告上開犯罪所用
    之物，惟該電話係以被告之母之名義申請，有通聯調閱查詢
    單在卷可參（見警聲搜字卷第10頁），且無證據證明係被告
    所有，自不予宣告沒收。
七、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百
    五十條第一項，刑法第二百六十八條、第二十八條、第五十
    五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，
    刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。