---
judge-no: 102,聲,1885
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1885號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　黃珮玲　女　29歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住彰化縣和美鎮○○路00巷00號
　　　　　　　　　　居臺中市○○區○○路000巷00號11樓之
　　　　　　　　　　　15
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102年度執聲字第1083號），本院裁定如下：
    主  文
黃珮玲所犯如附表所示之拾罪，所處各如附表所示之刑，應執行
有期徒刑壹年陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因犯詐欺案件，先後經判決確定
    如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執行刑並
    諭知易科罰金折算標準，依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請
    裁定等語。
二、按數罪併罰，有2 裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行之刑，刑法第53條定有明文。另數罪併罰，應依分別宣
    告其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第51條規定自
    明，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與
    其他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，
    仍應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執
    行刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑（最高法院
    59年臺抗字第367 號判例意旨參照）。次按法律上屬於自由
    裁量事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限
    及內部界限。前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為
    適當裁判，此為自由裁量之外部界限。後者法院為自由裁量
    時，應考量法律之目的，法院秩序之理念所在，此為自由裁
    量之內部界限。法院為裁判時，2 者均不得有所逾越。在數
    罪併罰而有2 裁判以上，應定其應執行刑之案件，法院所為
    刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限
    ，仍均應受其拘束（最高法院91年度臺非字第32號、92年度
    臺非字第187 號判決意旨參照）。
三、經查，受刑人黃珮玲因如附表所示之10罪，先後經判處如附
    表所示之刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院
    101 年度審易字第1660號、102 年度審簡字第656 號、臺灣
    高等法院102 年度上易字第231 號刑事判決可稽。本院為上
    開案件犯罪事實最後判決之法院，茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。又受刑
    人所犯如附表編號1 至編號9 所示之罪，固經本院101 年度
    審易字第1660號判決應執行有期徒刑1 年4 月，嗣經臺灣高
    等法院102 年度上易字第231 號上訴駁回確定，現受刑人既
    有如附表編號1 至編號10所示之10罪應定執行刑，則前罪所
    定之應執行刑即當然失效，本院自可更定該等罪之應執行刑
    。爰依上開說明，在上開外部性及內部性界限範圍內，定如
    主文所示之應執行刑及易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第51條第5 款
    、第41條第1 項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日