---
judge-no: 102,審簡,1101
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1101號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許菩娟
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第2157號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易
判決處刑，裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
許菩娟施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ）外，起訴書犯罪事實欄一、第8行至第10行「於102年3月
    7日15時58分許，為警採尿前回溯96小時內之某時，在不詳
    地點，以不詳方式施用第二級毒品甲基安非他命1次」補充
    並更正為「於102年3月7日15時58分許，為警採尿前回溯96
    小時內（扣除為警查獲至採尿時止該段期間）之某時，在其
    位於臺北市○○區○○○路0段00巷00號5樓之3住處內，以
    將第二級毒品甲基安非他命置於吸食器內燒烤吸取其煙霧之
    方式，施用第二級毒品甲基安非他命1次」。證據部分補充
    被告許菩娟於本院審理時所為自白。
二、核被告許菩娟所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施
    用第二級毒品罪。其施用第二級毒品前持有毒品之低度行為
    ，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有
    如附件起訴書犯罪事實欄一所示之犯罪紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1份（見102年度審易字第1779號卷第3
    頁至第4頁）在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告正值青年，不思上進，且前已
    因施用毒品案件，經觀察、勒戒、法院判決執行後，卻未能
    把握自新機會徹底戒除施用毒品之惡習，仍再施用足以導致
    人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第二級毒品
    甲基安非他命，戕害自身健康，漠視法令禁制，惟尚能坦承
    犯行，犯後態度頗佳，兼衡其犯罪動機、手段、施用毒品之
    次數等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條、第47
    條第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。