---
judge-no: 102,審交簡,193
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第193號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石智中
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第13441號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
石智中吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ）外，犯罪事實部分補充、更正如下：(一)起訴書犯罪事實欄
    一、第4行補充：石智中最近仍因酒後駕車之公共危險案件
    ，經臺灣新北地方法院於102年7月29日以102年度交簡字第
    2805號判決判處有期徒刑4月在案；(二)石智中係自102年6月
    24日10時許至同日14時30分許，在其新北市○○區○○路00
    0號2樓住處內，飲用2瓶啤酒及120㏄高粱酒後，已達於思考
    改變、個性行為改變之輕到中度中毒程度而不能安全駕駛動
    力交通工具。證據部分補充：經濟部標準檢驗局呼氣酒精測
    試器檢定合格證書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院88年8月5日（88）北總內字第26868號函各1 份
    （見102年度偵字第13441號卷第13頁、102年度審交易字第
    462號卷第11頁至第12頁）、被告石智中於本院審理時之自
    白。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒
    精濃度達0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。爰審酌酒後
    駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育、政令
    宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對於酒後
    不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，且其前
    已因酒醉駕車經法院多次判刑執行，仍不知反躬自省，仍再
    犯本案之罪，顯見毫無警惕之心，無視法律規定，兼衡其犯
    後坦承犯行之犯後態度，暨其品行、智識程度、犯罪情節及
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第185條之3第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項，逕以
    簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。