---
judge-no: 102,交簡,1163
judge-date: 1020815
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1163號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪明傑
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102 年度偵字第10069 號），本院判決如下：
    主  文
洪明傑從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於證據部分增加「被告洪明傑於本
    院之自白」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害
    罪。爰審酌被告為大都會客運股份有限公司之司機，平日以
    駕駛營業用大客車搭載乘客為業，係從事駕駛業務之人，就
    乘客上下車門時之安全應負有相當之注意義務，卻於民國10
    1 年11月6 日上午10時34分許，駕駛車牌號碼000-00號公車
    行經仁愛醫院站牌時，未注意告訴人莊琇如尚未安全下車，
    即關閉後車門，致莊琇如因遭車門夾傷而受有多處擦、挫傷
    等傷害，惟念其犯後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、又檢察官聲請簡易判決處刑書雖主張被告於其犯罪未被發覺
    前，當場向到場處理之警員承認為肇事人而自首，應依刑法
    第62條之規定減輕其刑。然按對於未發覺之罪自首而受裁判
    者，得減輕其刑，刑法第62條前段定有明文。又刑法第62條
    所定自首減刑，係以對於未發覺之犯罪，在有偵查犯罪職權
    之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪偵查之公務
    員坦承犯行，並接受法院之裁判而言，苟職司犯罪偵查之公
    務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑人始向之坦
    承犯行者，為自白，而非自首，而所謂發覺，不以有偵查犯
    罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有確切之根
    據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院97年度台上字第
    5969號判決意旨參照）。本件事故於101 年11月6 日發生時
    ，被告與莊琇如均未報警處理，莊琇如遲至102 年4 月11日
    上午10時30分許始至臺北市政府警察局大安分局新生南路派
    處所報案處理，並陸續製作交通事故談話紀錄表及警詢筆錄
    ，臺北市政府警察局大安分局新生南路派出所警員係於莊琇
    如表示被告有業務傷害之情事，要對被告提出傷害告訴後，
    始通知被告到該派出所製作筆錄等情，業經被告自承在卷（
    見本院卷102 年8 月1 日訊問筆錄第3 頁），且有莊琇如與
    被告之臺北市政府警察局大安分局調查筆錄、交通事故談話
    紀錄表、道路交通事故當事人登記聯單在卷可稽（見臺灣臺
    北地方法院檢察署102 年度偵字第10069 號卷〈下稱偵字卷
    〉第5 頁至第8 頁、第15頁至第16頁、第19頁），並經警員
    於102 年4 月12日製作之臺北市政府警察局交通事故肇事人
    自首情形紀錄表上註記「當事人事後到分隊報案」（見偵字
    卷第20頁），是有偵查犯罪職權之警員既已因莊琇如之告訴
    而知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人為被告，則被告在嗣後經通知
    到場後坦認犯行，依前開法條及判決意旨，應認僅屬自白，
    而不符自首之要件，檢察官此部分聲請依刑法第62條之規定
    減輕其刑，顯有誤會，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第284 條第2 項前段、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第四庭  法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第10069號
    被      告  洪明傑  男  47歲（民國00年0月00日生）
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        籍設高雄市○○區○○里00鄰○○路
                        00巷00號5樓
                        現住臺北市○○區○○路0段000巷0
                        弄0號3樓
上列被告因業務過失傷害案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡
易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、洪明傑係大都會客運股份有限公司之司機，平日以駕駛營業
    用大客車搭載乘客為業，係從事駕駛業務之人。其於民國10
    1年11月6日上午10時34分許，駕駛車號000-00號公車，沿臺
    北市大安區復興南路，由南往北方向，行經該道路與東豐街
    路口附近即仁愛醫院站牌時，原應注意必須等待乘客莊琇如
    安全下車後再關閉車門，而當時天候為晴天，日間有自然光
    線，路面為柏油路面、乾燥、無缺陷及障礙物，視距良好，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意前揭事項，於莊琇如正下
    車之際，即關閉後車門，致該車門夾到莊琇如之身體，致莊
    琇如之頭頸、肩膀、左膝、左足挫傷併軟骨組織損傷、頭部
    外傷併腦震盪、左下肢多處擦、挫傷。洪明傑於其犯罪未被
    發覺前，當場向到場處理之警員承認為肇事人而自首。
二、案經莊琇如訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業經被告洪明傑於偵查中坦承不諱，核與告
    訴人莊琇如於警詢、偵查中之指訴和具結證述情形相符，並
    有慶和中醫醫院診斷證明書1張、臺北市立聯合醫院(仁愛院
    區)診斷證明書1張、道路交通事故現場圖1張、臺北市政府
    警察局大安分局交通分隊道路交通事故補充資料表1張、臺
    北市政府警察局大安分局交通分隊交通事故談話紀錄表2張
    、道路交通事故調查報告表(一)及(二)各1張、臺北市政府警察
    局大安分局交通分隊道路交通事故當事人登記聯單2張、臺
    北市○○○○○道路○○○○○○○○○○○○○○0○○
    道路○○○○○○○○0○○○號000-00號公車行車紀錄器
    錄影畫面之翻拍照片4張暨光碟片1片、車號000-00號公車照
    片10張、本署102年5月27日勘驗筆錄1張及臺北市立聯合醫
    院102年5月22日北市醫仁字第00000000000號函文暨病歷資
    料影本共1份可憑。則被告之自白與事實相符，並有補強證
    據，其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪
    嫌。被告於其犯罪被發覺前，當場向到場處理之警員承認為
    肇事人而自首(參臺北市政府警察局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表)，請依同法第62條本文之規定，減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                          檢  察  官  柯  木  聯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    3     日
                          書  記  官  陳  曉  嵐