---
judge-no: 102,簡,2146
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2146號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉祖華
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度毒偵字第1656號），本院判決如下：
    主  文
劉祖華施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘
淨重零點零肆玖捌公克）沒收銷燬之；扣案之玻璃球吸食器壹組
沒收。
    事實及理由
一、劉祖華明知甲基安非他命為毒品危害防制條例列管之第二級
    毒品，不得非法持有、施用，竟於前案經觀察、勒戒、強制
    戒治執行完畢釋放並因施用毒品經判刑確定後，復基於施用
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國102 年4 月29日凌
    晨2 時許，在停放於臺北市○○區○○○路○○路○○○號
    0000-00 號自小客車內，以將甲基安非他命置放玻璃球吸食
    器內燒烤而吸食所產生煙霧之方式，施用甲基安非他命1 次
    。嗣於同日凌晨5 時30分許，為警在臺北市萬華區和平西路
    與西園路口攔檢時，當場扣得甲基安非他命1 包（驗餘淨重
    0.0498公克）及其所有且供施用之玻璃球吸食器1 組，並經
    其同意後採尿送驗呈甲基安非他命陽性反應，始悉上情。
二、上開事實，業據被告劉祖華於警詢、偵查時均坦承不諱，且
    經警方採集被告之尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司以酵素
    免疫法初步檢驗及氣相層析質譜儀法確認檢驗，結果呈甲基
    安非他命類陽性反應，有該公司102 年6 月5 日UL/2013/00
    000000號濫用藥物檢驗報告、尿液檢體委驗單、扣押物品清
    單各1 份等附卷足憑。又被告於102 年4 月29日為警查獲時
    所扣得之白色透明結晶1 包，經送交通部民用航空局航空醫
    務中心以氣相層析質譜儀法檢驗後，確認含有第二級毒品甲
    基安非他命成分，此有該中心102 年5 月14日航藥鑑字第10
    24 739號毒品鑑定書在卷可按（見偵卷第67頁），復有臺北
    市政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品
    初步鑑驗報告單附卷可稽。此外，另有扣案之玻璃球吸食器
    1 組可佐及搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單
    各1 份、扣案物照片4 張等存卷可查。綜上，足見被告所稱
    於上開時間施用第二級毒品甲基安非他命1 次之自白，應與
    事實相符而堪採信。
三、按毒品危害防制條例前於92年7 月9 日修正公布，自93年1
    月9 日施行，觀之該條例第20條、第23條之立法理由，修正
    後毒品危害防制條例就施用毒品者，只於「初犯」及「5 年
    後再犯」2 種情形，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀
    察、勒戒或強制戒治釋放後，5 年內均無施用毒品之行為，
    始能認其前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，
    而得於5 年後再犯時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒
    戒等程式。倘5 年內已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3
    次（或第3 次以上）施用毒品之時間在初犯釋放5 年以後，
    即與「5 年後再犯」之情形有別，且因已於「5 年內再犯」
    ，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無
    法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒戒
    及強制戒治之必要，應得逕行追訴處罰，最高法院95年度台
    上字第1071號判決意旨參照。查被告前於88年間，因施用毒
    品案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）以88年度毒
    聲字第5487號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於88年10月15日執行完畢釋放，並經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官以88年度毒偵字第348 號為不起訴處分確定；
    又於89年間，因施用毒品案件，經桃園地院以89年度毒聲字
    第3260號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    經同院以89年度毒聲字第3993號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣於89年12月14日因停止處分而釋放出所，並經桃園
    地院以89年度壢簡字第918 號判決判處有期徒刑6 月確定，
    於90年7 月11日易科罰金執行完畢；再於102 年間，因施用
    毒品案件，經桃園地院以102 年度壢簡字第154 號判決判處
    有期徒刑3 月確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、
    施用毒品案件紀錄表、在監在押全國紀錄表等在卷可稽。是
    是被告前雖於88年10月15日經觀察、勒戒期滿出所，距其本
    次施用毒品犯行之時間已逾5 年，惟因其間又再犯施用毒品
    案件，業經法院裁定強制戒治及論罪科刑，揆諸上揭說明，
    其本次施用毒品犯行自應依法論罪科刑。從而，本案事證明
    確，被告上揭施用甲基安非他命1 次之犯行堪以認定，應予
    依法論科。
四、按甲基安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性，係屬
    第二級毒品，毒品危害防制條例第2 條第2 項定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二
    級毒品罪。被告持有第二級毒品之犯行，本應以持有第二級
    毒品罪論，惟其持有後進而施用，其持有之低度行為均應被
    施用之高度行為所吸收，故不另論其持有毒品罪。爰審酌被
    告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒、強制戒治及論罪科刑
    後，竟再繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自
    身，及犯後坦承犯行，態度尚可，暨其犯罪之動機、手段、
    目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。至扣案之甲基安非他命1 包（驗餘淨重0.0498
    公克），經檢驗結果確係第二級毒品甲基安非他命（包裝袋
    均殘留毒品成分難以析離，應整體視同毒品），應依毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人與否，均
    宣告沒收銷燬；另因檢驗所耗用之甲基安非他命既已滅失，
    爰不另為沒收之諭知。又扣案之玻璃球吸食器1 組，為被告
    所有，且供施用毒品犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應
    依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條，毒品危
    害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，刑法第11條
    前段、第41條第1 項前段、第38條第1 項第2 款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條第2 項：
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。