---
judge-no: 102,審簡,1125
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1125號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張嘉慶
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1559號），嗣被告自白犯罪，本院裁定改行簡易
判決處刑，判決如下：
    主      文
張嘉慶施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之殘渣袋壹包（內含第二級毒品甲基安
非他命殘渣無法磅秤）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項倒數第2 行起：
    「並扣得甲基安非他命1 包（殘渣無法磅秤）」應更正為「
    並扣得殘渣袋１包（內含第二級毒品甲基安非他命殘渣無法
    磅秤）」；證據部分補充：「被告張嘉慶於本院訊問時之自
    白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、核被告張嘉慶所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品後進而施用，其低
    度之持有行為應為高度之施用行為所吸收，不另論其持有第
    二級毒品罪。爰審酌被告素行，其非法施用足以導致精神障
    礙及生命危險之成癮性化學合成藥物，所為對個人身心戕害
    之程度，並兼衡其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，及犯後坦承犯行之態度，暨檢察官具體
    求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，與諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之殘渣袋１包（內含第二級毒品
    甲基安非他命殘渣無法磅秤）」，應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段宣告沒收銷燬。至被告施用第二級毒品甲基
    安非他命之工具未經扣案，復無證據證明係被告所有且現尚
    存在，本院不併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。