---
judge-no: 102,交簡,1460
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1460號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林暐強
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1419號），本院判決如下：
    主  文
林暐強吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由                                          
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告林暐強所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告飲酒後呼氣中酒精濃度高達0.68MG/L，卻仍騎
    乘機車上路，自足認其不能自我節制飲酒習性並漠視大眾及
    交通往來安全，對用路大眾之生命、身體及財產造成危險，
    ，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，亦無任何前科紀錄、素行
    尚佳，併參酌被告之生活狀況、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段
    、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  廖紋妤
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1419號
    被      告  林暐強  男  23歲（民國00年0 月0 日生）
                        住臺北市文山區○○路00巷0 弄00○
                          00號5樓
                        居新北市○○區○○路00號3樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林暐強於民國102 年7 月27日晚間8 時許，在位在臺北市中
    山區松江路之某卡拉KTV 店內，飲用約5 瓶之啤酒後，已達
    反應較慢、感覺減低、影響駕駛等中度酒精中毒程度，不能
    安全駕駛動力交通工具，竟仍於飲畢後，駕駛車牌號碼000-
    000 號重型機車離去。嗣於翌（28）日凌晨2 時39分，行經
    臺北市中山區松江路與民生東路口時遇警攔檢，經員警測試
    林暐強呼氣所含酒精濃度，發現高達每公升0 點68毫克而查
    獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告林暐強於警詢及偵訊時自白酒後駕車不諱
    ，（二）被告之酒精測試紀錄表、刑法第185 條之3 案件測
    試觀察紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單及呼氣酒精測試器檢定合格證書影本各1 份附卷可
    稽。本件被告呼氣所含酒精濃度高達0.68毫克，仍駕車行駛
    於道路上，足認已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告
    犯嫌已堪認定。
二、核被告林暐強所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    29    日
                              檢  察  官   張  智  堯