---
judge-no: 102,審訴,562
judge-date: 1020815
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第562號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳泰全
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1432號），嗣被告於準備程序為有罪之陳述，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主      文  
陳泰全施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之殘渣袋
壹個（內含第一級毒品海洛因殘渣無法析離）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第8 行：「97
    年度聲字第1486號裁定」應更正為「94年度聲字第1486號裁
    定」，同項倒數10行：「復因竊盜案件，經臺灣新北地方法
    院97年度易字第1354號刑事判決判處有期徒刑3 月確定」係
    重複之贅字應予刪除，同項倒數第4 行應補充更正為：「以
    加水注射方式，施用第一級毒品海洛因1 次」，同項最後 1
    行補充：「並扣得陳泰全所有供其施用第一級毒品海洛因所
    用之殘渣袋1 個（內含第一級毒品海洛因殘渣無法析離）」
    ；證據部分補充：「被告陳泰全於本院訊問時之自白」外，
    餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、本案被告陳泰全所犯施用第一級毒品罪，非為死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第
    一審案件，且被告於本院準備程序中，先就被訴事實為有罪
    之陳述，於經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，由本院合議庭裁定適用簡式審判程序。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第 2條第2項第1款所規定之
    第一級毒品。核被告陳泰全所為，係犯毒品危害防制條例第
    10 條 第1 項施用第一級毒品罪。被告施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告有起訴書犯罪事實欄所載之科刑及執行
    前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，
    其受有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其
    刑。爰審酌被告素行，其一再非法施用足以導致精神障礙及
    生命危險之成癮性化學合成藥物，足見自制力甚低，兼衡其
    生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    、所為對個人身心戕害程度，及犯後坦承犯行之態度，暨檢
    察官具體求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。扣案之殘渣袋1 個，為被告所有供犯本案所用之物，業據
    其於本院訊問時供陳在卷（見102 年度審訴字第562 號本院
    卷第59頁反面），惟內含第一級毒品海洛因殘渣無法析離，
    應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，不論屬於
    犯人與否，沒收銷燬。另本案被告施用第一級毒品海洛因之
    工具未經扣案，且據其於本院訊問時供稱已丟案在卷（見前
    揭本院卷第56頁反面），復查無證據證明現尚存在，本院不
    併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1 項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10第1 項
、第18條第1 項前段，刑法第11條前段、第47條第1 項，判決如
主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。