---
judge-no: 102,聲,1860
judge-date: 1020815
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1860號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　孫德昭　男　27歲（民國00年00月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷0號
　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路0段000巷0號3樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102年度執聲字第1076號），本院裁定如下：
    主  文
孫德昭所犯如附表所示之貳罪，所處各如附表所示之刑，應執行
拘役肆拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因犯竊盜案件，先後經判決確定如附
    表，應依刑法第53條及第51條第6 款，定其應執行刑，依刑
    事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應
    執行之刑，刑法第53條定有明文。又按依刑法第53條應依刑
    法第51條第5 款至第7 款之規定，定其應執行之刑者，由該
    案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，
    刑事訴訟法第477 條第1 項亦有明文。查受刑人孫德昭因如
    附表所示2 罪，先後經判處如附表所示之刑確定，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、本院102 年度交簡字第515 、530
    號刑事判決可稽。檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，爰定如主文所示之應執行刑及易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第51條第6 款
    、第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日