---
judge-no: 102,交簡上,67
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度交簡上字第67號
上　訴　人
即　被　告　王建中
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院中華民國102 年6
月6 日所為之102 年度交簡字第760 號第一審簡易判決（聲請簡
易判決處刑書案號：102 年度偵字第7138號），提起上訴，本院
管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
王建中緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應於緩刑期間，向指
定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
之機構或團體提供壹佰捌拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以上訴人即被告王建中犯刑法
    第185 條之3 第1 項服用酒類，不能駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，而判處有期徒刑6 月，併科罰金新臺幣（下同）20萬
    元，並諭知有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算標
    準，均以1 千元折算1 日，其認事、用法及量刑均無不當，
    應予維持，並引用檢察官聲請簡易判決處刑書、第一審刑事
    簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴意旨略以：伊太太肝硬化且是末期，大兒子休學在家照
    顧母親，二兒子就讀私立中學，家中經濟全仰賴伊一人，又
    需負擔房貸，伊月入僅2 至3 萬元，原審判決太重，伊無力
    負擔，請求從輕量刑等語。
三、按量刑的輕重，屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不得遽
    指為違法，且在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減
    輕之原因，下級審量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，
    則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（
    最高法院72年台上字第6696號判例、85年度台上字第2446號
    判決意旨參照）。經查，原審已審酌被告飲酒後呼氣中酒精
    濃度高達0.77MG/L，卻仍騎乘機車上路，並因此撞擊被害人
    陳彥廷等5 人停在路旁之機車，顯已出現駕駛判斷力、操控
    力欠佳之不能安全駕駛情況，自足認其完全不會自我節制飲
    酒習性及考量家人擔心，漠視大眾安全，罔顧交通往來行安
    ，對用路大眾之生命、身體及財產造成危險，且無視政府三
    申五令勿酒後駕車之規定，法治觀念薄弱，所為要無輕縱之
    可能；再其雖於犯後坦承犯行，但此係因鐵證如山而不得不
    然，不足作為衡情減輕刑責之因素；另復參酌其犯罪之動機
    、目的、手段、所造成之危害、無人傷亡、前科素行、生活
    狀況及智識程度等一切情狀，判處被告有期徒刑6 月，併科
    罰金20萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役之折算
    標準，均以1 千元折算1 日，本院認原審量處之刑度尚屬適
    當，並無逾越法定刑範圍或顯然失當之情形，從而，被告上
    訴意旨指摘原審量刑過重云云，尚非有理，應予駁回。
四、末查，被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其素行尚佳，惟其為
    圖一時之便利，酒後騎乘機車於市區道路上，致罹刑典，犯
    後坦認且深表悔意，為使其能有效回歸社會，開創正向人生
    ，暨其個人之生活狀況與家庭環境，本院斟酌前揭各點，認
    被告經此教訓，當知所警惕，故所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑2 年
    ，以勵自新，又酒後駕車犯罪類型，係屬當前政府宣導防免
    之犯罪行為，被告已為成年人具相當智識及社會經驗，卻仍
    酒後駕車，故為促使被告日後得以知曉尊重其他用路人生命
    、財產安全，及法治之觀念，本院認除前開緩刑宣告外，尚
    有賦予被告一定負擔之必要，是認應採取適當之輔導處遇措
    施，以確實輔導改過、避免再犯，並斟酌其犯罪情節，命被
    告應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他
    符合公益目的之機構或團體提供180 小時之義務勞務，且於
    緩刑期間付保護管束，以勵自新兼收儆惕之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條，刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第93條第1 項
第2 款，判決如主文。
本案經檢察官王唯宜到庭執行職務。 
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第八庭    審判長法  官    崔玲琦
                                      法  官    湯千慧
                                      法  官    陳雯珊
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日