---
judge-no: 102,交簡,1418
judge-date: 1020815
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1418號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李文仁
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1409號），本院判決如下：
    主  文
李文仁吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、李文仁於民國102年7月23日晚間6時許，在新北市○○區○
    ○00號住宅後方菜園飲用保力達酒加米酒1 杯後，基於酒後
    駕駛動力交通工具之犯意，於同日晚間6 時30分許，騎乘車
    牌號碼000-000 號重型機車上路。嗣於同日晚間9 時40分許
    ，行經新北市坪林區北宜公路41公里處，為閃避來車而摔到
    在地，經警到場處理並測試其酒後吐氣所含之酒精成分，每
    公升達0.41毫克，始知上情。案經新北市政府警察局新店分
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決
    處刑。
二、證據：
   (一)被告李文仁於警詢及偵查中之自白。
   (二)酒精濃度測定單、新北市政府警察局舉發違反道路交通管
     理事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、
     、道路交通事故現場圖。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之罪。爰
    審酌被告前於96年間因公共危險（服用酒類，不能安全駕駛
    動力交通工具）案件，經本院判決處拘役20日確定，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本次酒後仍率爾駕駛車
    輛，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人生命財產安全
    之觀念，惟念及其犯後坦承犯行、表達悔意，態度尚可，暨
    其生活狀況、智識程度及呼氣酒精濃度值為每公升0.41毫克
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷
    者，處1年以上7年以下有期徒刑。