---
judge-no: 102,簡,2277
judge-date: 1020815
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2277號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林春銘
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵緝字第1020號），本院判決如下：
    主  文
林春銘犯傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外（詳如附件），證據部分並有臺北市政府警察局萬華分
    局桂林路派出所受理各類案件紀錄表為證。
二、核被告林春銘所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰
    審酌被告出手毆打告訴人頭部，造成告訴人受有聲請簡易判
    決處刑書犯罪事實欄所載之傷勢，所為實有不該，又斟酌告
    訴人所受傷勢程度，及被告尚未與告訴人達成和解，賠償告
    訴人所受損害，暨考量被告之犯罪手段、犯後態度、經濟狀
    況貧寒、目前無業、智識程度為國中肄業、素無前科等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示警懲。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第277 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日
                  刑事第五庭    法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。