---
judge-no: 101,附民,1044
judge-date: 1020823
judge-reason: 因詐欺案附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度附民字第1044號
原　　　告　林萬華
被　　　告　黃羽辰
上列當事人間因本院101 年度易字第1217號詐欺案件，經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告提起附帶民事訴訟主張如民國101 年11月29日刑事附帶
    民事訴訟起訴狀所載，並聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（
    下同）100 萬元，並自起訴狀繕本送達翌日即100 年9 月15
    日起至清償日止，按年利率百分之5 計算之利息；(二)願供擔
    保，請准宣告假執行。被告未提出書狀作何聲明或陳述。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1
    項前段定有明文。經查，本件被告被訴詐欺案件，業經本院
    以101 年度易字第1217號判決無罪在案，揆諸前開規定，原
    告之訴自應予以駁回，又假執行之聲請失所附麗，亦應一併
    駁回。
三、爰依刑事訴訟法第503 條第1 項前段之規定，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  陳諾樺
                                      法  官  林呈樵
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  呂慧娟
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日