---
judge-no: 101,易,1217
judge-date: 1020823
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1217號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃羽辰
選任辯護人　陳守文律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1814
7 號），本院判決如下：
    主  文
黃羽辰無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃羽辰於不詳時日加入某詐騙集團，並
    與該詐騙集團不詳成員，共同基於意圖為自己不法所有詐欺
    取財之犯意聯絡，由該集團某真實姓名年籍不詳之成年女子
    ，自民國100 年9 月起持續撥打告訴人林萬華之行動電話，
    自稱乃告訴人在酒店結識之酒店小姐「許惠真」，並以謊稱
    ：積欠酒店老闆債務需借錢贖身云云，施以詐術向告訴人索
    款，告訴人因此陷於錯誤，而陸續交付新臺幣（下同）100
    多萬元予該詐騙集團成員。嗣「許惠真」又於101 年8 月29
    日再以門號0000000000號、0000000000號行動電話聯絡告訴
    人，復佯稱：因父親好賭欠錢，要將伊嫁給債主，希望告訴
    人能幫伊還款70萬元聘金云云，乃與告訴人約定於101 年8
    月30日下午2 時30分許交付金錢，並另行聯絡被告所持用門
    號0000000000號行動電話，指示被告前往臺北市○○區○○
    路000 號前向告訴人取款。告訴人因無法負擔款項而報警處
    理，始悉遭詐騙，乃與警配合，待被告於101 年8 月30日下
    午2 時50分許在上開地點向告訴人收取上開金額之現金時，
    為警當場查獲始未得逞。因認被告涉有刑法第339 條第3 項
    、第1 項之詐欺取財未遂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據。認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認
    定。而刑事訴訟法第161 條第1 項亦規定，檢察官就被告犯
    罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字
    第816 號、76年臺上字第4986號、92年臺上字第128 號判例
    意旨參照）。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染
    、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其
    供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述
    為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指
    ，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
    強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
    般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被
    害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，
    逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院52年
    臺上字第1300號判例、95年度臺上字第6017號判決意旨參照
    ）。
三、公訴意旨認被告涉犯詐欺取財未遂罪嫌，無非係以告訴人之
    指訴、告訴人所提供與「許惠真」之對話錄音光碟及該錄音
    內容勘驗筆錄、臺北市政府警察局中山分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、贓物認領保管單、被告所持有門號000000
    0000號、0000000000號行動電話雙向通聯紀錄及基地台位置
    比對結果勘驗筆錄、現場蒐證相片等證物為其論據。
四、訊據被告堅決否認涉有詐欺取財未遂犯行，辯稱：伊非詐騙
    集團成員，亦不認識「許惠真」及告訴人，伊當天去上開地
    點只是為了躲雨，是告訴人來跟伊搭訕並欲交付一袋東西給
    伊，伊沒有拿就被警察逮捕等語。經查：
(一)、告訴人自100 年9 月起，即陸續接到某真實姓名年籍不詳之
    成年女子以門號0000000000號、0000000000號行動電話撥打
    之電話，自稱係告訴人在酒店結識之酒店小姐「許惠真」，
    並以積欠酒店老闆債務需借錢贖身云云為由向告訴人索款，
    告訴人乃陸續交付金錢予「許惠真」指定之人，嗣「許惠真
    」又於101 年8 月29日聯繫告訴人，復以為父還款云云為由
    再向告訴人索款70萬元，並約定於101 年8 月30日下午2 時
    30分許在臺北市○○區○○路000 號前見面交款，告訴人乃
    與警方配合，而於上開時間前往上開地點，並於同日下午2
    時50分許逮捕同在上開地點、身上持有門號0000000000號及
    0000000000號2 支行動電話之被告等情，經告訴人指訴及證
    人即接受告訴人報案，並於上開時地配合逮捕被告之警員陳
    哲群證述明確，復有告訴人與「許惠真」之手機顯示通話紀
    錄照片1 紙、雙方於101 年8 月29日、30日、31日之通話錄
    音檔案光碟1 張、臺北市政府警察局中山分局101 年8 月30
    日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單各1 紙
    ，及當日交款逮捕過程之蒐證錄影檔案光碟1 張在卷可稽。
    而上開告訴人與「許惠真」之通話錄音光碟及警方蒐證錄影
    光碟之檔案內容，亦分別經本院會同檢察官、被告及辯護人
    當場勘驗無訛，有本院102 年4 月8 日、102 年5 月27日準
    備程序暨勘驗筆錄各1 紙在卷可考，上開情節亦為被告所不
    否認，堪信為真實。
(二)、告訴人固指稱：「許惠真」指示伊將錢交給一位「楊小姐」
    ，伊到上開地點時便問被告是否為「楊小姐」，被告答稱是
    之後，被告另有用門號0000000000號行動電話打給「許惠真
    」以確認身分，並親手收下伊所交付裝有70萬元之白色信封
    袋云云。惟查，就被告與告訴人於上開時地之互動狀況，依
    前開警方蒐證錄影光碟影像顯示為：「（18至25秒）告訴人
    站立於騎樓自動提款機前方，雙手插腰，著黑色有領T 恤上
    衣、藍色牛仔褲，頭戴黑色棒球帽，牛仔褲右後口袋插著白
    色之塑膠袋（即裝有現金70萬元之白色信封袋）；被告坐於
    自動提款機前之踏階上，著白色T 恤上衣、黑色及膝短褲，
    左肩揹咖啡色提包，左手持手機靠耳，面向告訴人。當時正
    在下大雨。（26至29秒）被告坐著，左手有往前再往後之動
    作，告訴人之左手及右手也分別有先後往前的動作。（50至
    52 秒 ）告訴人背向自動提款機，左手平舉指向吉林路往北
    之方向，被告站立面向告訴人，雙方似在交談，被告左手持
    一把紅色折疊傘往前跨步。（53秒至1 分1 秒）被告左手撐
    紅色雨傘，一名著紅色上衣、藍色牛仔褲，戴眼鏡，右肩側
    背米色斜背包之男子（即警員陳哲群）出手抓住被告右手，
    告訴人旋即用右手將置於牛仔褲右後方口袋白色之塑膠袋拿
    出並欲遞給被告。（1 分2 秒至1 分53秒）被告抵抗陳哲群
    之逮捕，另一名男子（亦為警員）著灰黃色運動衣、黑色長
    褲，出手將被告之雨傘打落，並聯合陳哲群一同逮捕被告，
    將被告雙手往後反折壓制，被告出聲嘶吼蹲坐於地，告訴人
    則在旁走動觀看。」（參本院卷第73頁勘驗筆錄）。是依上
    開勘驗結果觀之，被告固似有撥打電話並與告訴人交談，惟
    無法確認其通話及交談內容為何，被告亦未主動碰觸及索取
    告訴人所欲交付之金錢。復查，被告所持上開門號00000000
    00號及0000000000號之行動電話，亦無與告訴人指稱「許惠
    真」使用之門號0000000000號及0000000000號行動電話通聯
    之紀錄，有上開4 支行動電話雙向通聯紀錄查詢表各1 紙可
    稽（參偵卷第88至91頁、本院卷第31至54頁），且告訴人亦
    陳稱：被告並非「許惠真」，亦非「許惠真」之前指派向伊
    收錢之人等語（參本院卷第91頁），是告訴人前開有關被告
    與「許惠真」聯繫確認身分，以及著手收取金錢等之指訴，
    即非無瑕疵可指。而證人陳哲群固亦到庭證稱：被告在上開
    地點係主動與告訴人打招呼，雙方並有用手機打電話以確認
    身分，告訴人將裝有70萬元的白色信封袋拿出來碰到被告的
    手時，伊便立即上前逮捕等語。惟證人陳哲群上開證述除亦
    與前開蒐證錄影檔案內容有異外，其亦證稱：伊當場未實際
    聽到被告用手機打電話之通話內容，伊嗣後固有再追查被告
    所持行動電話之發話紀錄，但未查到與「許惠真」詐騙集團
    有關之通聯等語（參本院卷第94、95頁），故亦無從據該證
    述逕以認定被告確即為「許惠真」所屬詐騙集團之一員，且
    確係前來與告訴人收取詐騙款項之人，故自難以此補強告訴
    人之指訴。
(三)、公訴人另舉被告所持有門號0000000000號及0000000000號行
    動電話之雙向通聯紀錄及基地台位置比對結果勘驗筆錄為據
    ，以證被告所辯其持有門號0000000000號行動電話是在上開
    地點拾獲云云不足採信。然依上開勘驗筆錄所示，被告所持
    前開2 支行動電話，固於101 年8 月間均有桃園縣蘆竹鄉及
    臺北市中山區中山北路2 處之基地台通聯位址，其通聯移動
    方式亦有相似性，惟仍未足證明門號0000000000號行動電話
    確為被告固定使用。且上開2 支行動電話並無與告訴人指稱
    「許惠真」所使用之行動電話有通聯紀錄，已如上述，是縱
    上開行動電話確為被告固定使用，亦無法證明被告確為「許
    惠真」所屬詐騙集團之成員，而遽為被告有對告訴人為詐欺
    取財犯意及犯行之不利認定。
五、綜上所述，檢察官所舉之證據，無論直接或間接證據，均尚
    未達於通常一般之人均可得確信而無合理懷疑存在之程度，
    未能證明被告確為「許惠真」所屬詐騙集團成員，並基於詐
    欺取財之犯意而前來收取告訴人所交付之財物，無法使本院
    形成被告確具詐欺取財未遂犯行之有罪心證。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告確有公訴意旨所指訴之犯行，不
    能證明被告犯罪，按諸前揭說明，依法應為被告無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段，判決如主文。
本案經檢察官梁光宗到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  陳諾樺
                                      法  官  林呈樵
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  呂慧娟
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

（得上訴，10日）