---
judge-no: 101,侵訴,29
judge-date: 1020823
judge-reason: 妨害性自主罪
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第29號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳樹欉
選任辯護人　扶助律師許富雄律師
輔　佐　人　
即被告之子　陳銘河
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵
字第23356 號），本院判決如下：
    主  文
陳樹欉犯乘機猥褻罪，處有期徒刑壹年。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、陳樹欉於下列行為時係滿80歲之人，其明知代號0000000000
    號之滿18歲女子（民國82年7 月生，真實姓名年籍詳卷，下
    稱甲 女）為中度智能障礙人士，竟基於乘機猥褻之犯意，於
    100 年9 月11日至100 年9 月18日此期間中之某星期日晚間
    ，在其臺北市○○區○○街000 巷0 號6 樓之住處房間內，
    利用甲 女判斷力及自我保護能力較常人低落、性觀念模糊之
    心智缺陷而不知抗拒之情形，徒手伸進甲 女衣服及褲子內撫
    摸甲 女胸部及下體，猥褻甲 女1 次得逞。嗣因甲 女於100 年
    10月18日不堪忍受陳樹欉持續撥打電話騷擾而情緒失控，經
    其母即代號0000000000甲 之成年女子（下稱甲 母）詢問後驚
    覺並報警處理，始悉上情。
二、案經甲 女訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
甲、證據能力方面
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159 條之1 第2項
    分別定有明文。且檢察官非以證人身分傳喚而以告發人、告
    訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時，其
    身分既非證人，即與刑事訴訟法第158 條之3 所定「依法應
    具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職
    權之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在
    檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保
    障被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身
    心障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法
    傳喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院
    傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證
    人身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據
    例外之理由。不能因陳述人未經具結，即一律適用刑事訴訟
    法第一百五十八條之三之規定，排除其證據能力（最高法院
    99年度臺上字第994 號判決意旨參照）。經查，甲 女及甲 母
    於偵查中向檢察官所為陳述，固未經檢察官命其具結，然其
    等係以被害人及被害人之直系血親之身分受傳喚而為訊問，
    依法非須具結，且衡諸其陳述時之外在環境及就卷證形式觀
    察該陳述情形，並無顯有不可信之情況，另甲 女、甲 母亦業
    於審判中經本院傳喚到庭，使被告陳樹欉及其辯護人有反對
    詰問之機會，已足確保被告之對質詰問權，是該部分審判外
    之陳述，具證據能力。
二、次按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據。刑事
    訴訟法第159 條之4 第2 款並有明文。此係因從事業務之人
    在業務上或通常業務過程所製作之紀錄文書、證明文書，乃
    係於通常業務過程不間斷、有規律而準確之記載，通常有會
    計人員或記帳人員等校對其正確性，大部分紀錄係完成於業
    務終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之偽造動機
    ，其虛偽之可能性小；何況如讓製作者以口頭方式於法庭上
    再重現過去之事實或數據亦有困難，因此其亦具有一定程度
    之不可代替性，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然不可信
    之情況，否則有承認其為證據之必要（最高法院99年度臺上
    字第1634號判決意旨參照）。經查，本件甲 女所持門號0925
    ***731號行動電話於100 年7 月5 日至101 年1 月1 日之雙
    向通聯紀錄資料查詢表，係電信通訊公司依該門號實際受發
    話通聯過程，以電子儀器所為繼續性、機械性之準確記載，
    為其業務上應予紀錄之文書，而其製作過程亦無顯不可信之
    情狀，是依上開規定，應有證據能力。
三、復按被告以外之人，於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者亦得為證據。刑事訴訟法第159 條之5 第1
    項定有明文。本案除前開證據外，就其餘被告以外之人於審
    判外所製作之文書，經檢察官、被告及辯護人於本院審判期
    日中，均表示同意作為證據而不予爭執，且本院審酌結果，
    認該證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，以之作為證據應屬適當，依上開規定，認該等供
    述證據均具證據能力。
乙、實體部分
一、訊據被告矢口否認有為乘機猥褻之犯行。辯稱：甲 女為伊在
    德惠街住處之鄰居，伊認識甲 女，知悉甲 女具智能障礙，亦
    有用德惠街住處及天母住處的電話打給甲 女，甲 女也有到伊
    德惠街之住處來玩過，惟伊並未摸過甲 女身體、胸部及下體
    云云。經查：
(一)、被告於100 年9 、10月間分別在臺北市○○區○○街000 巷
    0 號6 樓（下稱德惠街住處）及臺北市○○區○○○路000
    巷0 弄0 號3 樓（下稱天母住處）2 處居住，2 處所申裝之
    室內電話門號分別為00-00000000 號及00-00000000 號，而
    甲 女具中度智能障礙，持有並使用門號0925***731號行動電
    話，且於上開時間為被告德惠街住處之鄰居，雙方原即認識
    ，並互有以電話聯絡，被告亦知悉甲 女具智能障礙之事實等
    情，業經甲 女指訴及甲 女之母證述明確，並有甲 女中華民國
    身心障礙手冊、國立臺灣大學醫學院附設醫院101 年5 月17
    日校附醫秘字第0000000000號函及所附甲 女智能評鑑相關資
    料、上開電話之中華電信資料查詢表、遠傳資料查詢表、雙
    向通聯紀錄資料查詢表各1 紙在卷可稽，且為被告及其輔佐
    人所坦承，堪信為真實。
(二)、就甲 女遭被告以徒手撫摸胸部及下體猥褻之情形，業據甲 女
    到庭結證稱：伊於星期日去被告之德惠街住處時，被告有在
    其房間內用手摸伊下面尿尿的地方及胸部等語（參本院卷(一)
    第102 、103 頁），並於偵訊時就遭被告猥褻之詳細情節證
    稱：伊在星期日晚上會走路去被告德惠街家，被告會在其房
    間用手摸伊胸部及下體，都沒有隔著衣服，被告的手伸進伊
    衣服和褲子裡面，直到後來因為被告一直打電話給伊很煩，
    伊就跟甲 母說被告是怪阿公，一直摸伊下體還一直打給伊超
    煩的，甲 母很生氣才去報警等語（參偵卷第23、24頁）。甲
    母亦於偵訊及審理時證稱：100 年9 、10月間，甲 女之情緒
    就顯得很不穩定，而於100 年10月18日當天早上，因為甲 女
    的手機一直響，甲 女的情緒就失控，在家一直撞牆跟摔東西
    ，甲 女才跟伊說被告會一直摸她，還一直打電話騷擾她、叫
    她過去、吵到她不能睡覺，伊始知道被告有侵害甲 女，所以
    當天就去報警等語（參本院卷(一)第106 頁、偵卷第25、26頁
    ）。且甲 女所持門號0925***731號行動電話亦確於100 年9
    月1 日起至100 年10月18日間，以每日或隔日之頻率，在同
    一日間受有連續多通自被告德惠街住處門號00-00000000 號
    或天母住處門號00-00000000 號所撥打之電話，且於100 年
    10 月18 日當日早上11時20分許迄下午1 時36分許之約2 小
    時間，自被告天母住處所撥打給甲 女之電話更多達25通，然
    甲 母偕同甲 女於當日下午5 時許至臺北市警察局中山分局偵
    查隊報案後，即未見有以被告上開2 住處撥打予甲 女之紀錄
    ，有上開甲 女行動電話雙向通聯紀錄、臺北市政府警察局中
    山分局偵查隊100 年10月18日受理刑事案件報案三聯單、甲
    女調查筆錄各1 紙可稽，堪以佐證甲 女及甲 母上開證述。而
    甲 女因具中度智能障礙，依其於本院審理時到庭所為應對情
    況觀之，判斷力及自我保護能力確較常人為低，另據甲 女陳
    稱：除被告外，其他很多人也有摸過伊，但伊都沒有跟學校
    老師及家人說，直到伊18歲即本案事發時才有跟姊姊及甲 母
    講等語（參本院卷(一)第103 至105 頁），且本案甲 女遭被告
    猥褻情節，亦非甲 女主動告知甲 母，而係因被告連續撥打電
    話騷擾致甲 女情緒失控，經甲 母深入詢問後始知悉報警，顯
    見甲 女性觀念確因智能障礙之故而甚模糊，對遭他人為猥褻
    行為亦不知抗拒。然甲 女在此無法判斷被告所為係屬侵犯其
    性自主意願而不知抗拒之情形下，仍能明確指訴被告有以手
    伸進其衣服及褲子內撫摸胸部及下體等情，除可認其指訴確
    非無稽外，另據被告供稱：伊將甲 女當成孫女，平常會和甲
    女電話聯絡，也會請甲 女跑腿買東西並將找錢給甲 女，甲 女
    也會到伊德惠街住處來玩等語，甲 女亦陳稱：被告會給伊錢
    去買飲料、糖果跟唱片專輯，伊也會幫被告跑腿去買藥，伊
    跟被告要錢時被告也都會給等語，可認被告與甲 女間向來關
    係良好，且甲 女亦因智能障礙之故心思單純，殊無另設詞誣
    陷被告之理。綜此，足以補強甲 女上開指訴，堪認被告確有
    在其德惠街住處之房間內，以將手伸入甲 女衣褲內撫摸甲 女
    胸部及下體而為猥褻之行為。至於甲 女指訴之行為期間係星
    期日，固未能確知確定日期，然據甲 女之母上開證述，甲 女
    於案發後情緒不穩期間之星期日分別為100 年9 月4 日、11
    日、18日、25日，再核以甲 女所持行動電話之雙向通聯紀錄
    ，被告於100 年9 月4 日、25日間，早晚均有以天母住處之
    門號00-0000000 0號多次連續撥打甲 女之行動電話，衡情應
    無法於當日再往返德惠街住處對甲 女為上開猥褻行為，據此
    可推認甲 女遭被告猥褻之具體時間，應係於100 年9 月11日
    至100 年9 月18日此期間之某星期日晚間。
(三)、辯護人固為被告抗辯以：被告對甲 女所為並非屬猥褻行為，
    且甲 女曾遭真實姓名年籍不詳之「曾先生」及在行天宮內之
    某男子猥褻，其指訴被告或有誤認云云。惟查，甲 女於本院
    審理時就本案係遭何人猥褻之情，除已明確證稱：「（問：
    你有無辦法清楚區分到底是被告、曾先生或行天宮的另一個
    人摸你？）是被告。」等語外（參本院卷(一)第105 頁反面）
    ，甲 女於警詢、偵訊及本院審理中，亦均能詳確區別打電話
    騷擾及對其猥褻之人為其稱呼為「阿公」之被告，並具體敘
    明遭侵害之地點係在被告靠近吉林路之6 樓德惠街住處房間
    內等情，當無誤指被告為加害人之虞。且被告所為以徒手伸
    入甲 女衣服及褲子內撫摸胸部及下體之行為，除在客觀上已
    足誘起他人性慾，主觀上亦當係為滿足自己性慾而屬猥褻行
    為，辯護人此部分抗辯即非有據。
(四)、綜上所述，被告於100 年9 月11日至18日此期間中之某星期
    日晚間，在其德惠街住處之房間內，利用甲 女判斷力及自我
    保護能力較常人低落、性觀念模糊之心智缺陷而不知抗拒之
    情形，以徒手伸進甲 女衣服及褲子內撫摸甲 女胸部及下體之
    方式猥褻甲 女1 次等情，已經證明，本案事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第225 條第2 項之乘機猥褻罪。公訴
    意旨認被告涉犯刑法第225 條第1 項之乘機性交罪，然本案
    尚無法證明被告有對甲 女為以手指插入陰道之性交行為（詳
    下述），檢察官此部分所引法條尚有未合，惟因二者基本社
    會事實同一，且經本院於審理時告知此部分變更起訴法條之
    旨，使檢察官、被告、辯護人及輔佐人有辯論之機會，爰依
    法變更起訴法條。而被告基於同一乘機猥褻之犯意，於同一
    時地分別撫摸甲 女胸部及下體2 處之數猥褻舉措，侵害甲 女
    同一性自主法益，各該猥褻舉措獨立性薄弱，依一般社會觀
    念難以強行分離，應包括於一行為予以評價為接續犯，應論
    以一罪。另公訴人雖未就被告以徒手伸入甲 女褲子內撫摸甲
    女下體之犯行於起訴書犯罪事實欄中敘明，惟該部分犯行與
    已起訴部分有接續犯之實質上一罪關係，已如上述，為起訴
    效力所及，本院亦並予審理，附此敘明。另被告於20年1 月
    生，為本案行為時已滿80歲，爰依刑法第18條第3 項規定減
    輕其刑。爰審酌被告明知甲 女為智能障礙人士，其與甲 女年
    紀相差甚鉅，竟為滿足自身不當性慾，乘甲 女性自主保護意
    識薄弱而不知抗拒之情形為上開猥褻犯行，復持續以電話騷
    擾甲 女，致甲 女情緒失控，影響其生活及人格發展，惡性非
    輕，其犯後猶設詞飾卸，未見悔意，且迄未與甲 女達成和解
    ，兼衡以被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    紙可稽，及其犯罪之動機、目的、手段、年紀、小學畢業之
    智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、不另為無罪諭知部分：公訴意旨另以被告於上開時地除對甲
    女為撫摸胸部及下體之猥褻行為外，尚有以手指插入甲 女陰
    道之性交行為，因認被告係涉犯刑法第225 條第1 項之乘機
    性交罪嫌。惟查，甲 女固指稱被告在德惠街住處之房間內摸
    伊胸部和下體時，也會用中指插入伊下體內云云。然甲 女除
    未能具體指訴被告為前開經本院認定為有罪部分之猥褻行為
    時，確亦有對之以手指插入之性交行為外，其就本院所詢「
    你是否瞭解摸你跟以手指插入下體的不同意義？」之問題，
    亦答以「我聽不懂。」等語（參本院卷(一)第106 頁），其指
    述已非無瑕疵。且證人甲 母亦到庭證稱：甲 女除報案當天早
    上有跟伊說被告一直摸她外，就其餘被摸的細節與方式都不
    肯跟伊說，甲 女亦無法區分摸及以手指插入下體之不同等語
    （參本院卷(一)第106 、107 頁）。是尚難遽認被告於上開時
    地除有以撫摸胸部及下體之方式對甲 女為猥褻外，並有以手
    指插入甲 女陰道而為乘機性交之行為。在無其他積極證據足
    佐下，不能證明被告此部分之犯罪事實，原應為被告無罪之
    諭知，惟公訴意旨認被告此部分之犯嫌，與被告前揭經論罪
    科刑之罪間為一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告除上開對甲 女所為1 次猥褻行為外，尚
    基於乘機性交之犯意，自93年12月1 日起至100 年10月1 日
    止，每週至少1 次，在其德惠街住處，以撫摸胸部及以手指
    插入甲 女陰道之方式，與甲 女為多次性交行為，因認被告此
    部分行為涉犯刑法第225 條第1 項之乘機性交罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據。認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認
    定。而刑事訴訟法第161 條第1 項亦規定，檢察官就被告犯
    罪事實應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推
    定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院30年上字
    第816 號、76年臺上字第4986號、92年臺上字第128 號判例
    意旨參照）。而告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目
    的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事
    訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染
    、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其
    供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述
    為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指
    ，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補
    強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一
    般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被
    害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補強證據不論，
    逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院52年
    臺上字第1300號判例、95年度臺上字第6017號判決意旨參照
    ）。
三、公訴意旨認被告涉犯此部分罪嫌，無非係以告訴人甲 女所為
    指述，證人甲 母之證述，及甲 女所持行動電話雙向通聯紀錄
    之證物為其論據。
四、訊據被告堅決否認對甲 女涉有乘機性交之犯行，辯稱：伊從
    未對甲 女為撫摸胸部、下體之猥褻行為及以手指插入其陰道
    之性交行為等語。經查，甲 女固指稱：伊從國小5 、6 年級
    起，每個禮拜天都會去被告德惠街住處，被告就會在房間內
    摸伊胸部和下體，也會用中指插入伊下體內，每次摸都差不
    多1 、2 個小時云云。然甲 女於本院審理時，就遭被告歷次
    猥褻之次數、第一次及最後一次之時間、情節、季節、有無
    抗拒、每次猥褻之久暫等問題，尚無法具體證述，且其亦不
    能瞭解被他人撫摸及以手指插入下體間之不同意義，已如前
    述，指述已非無瑕疵。且證人甲 母亦到庭證稱：甲 女除報案
    當天早上有跟伊說被告一直摸她外，就其餘被摸的細節與方
    式都不肯跟伊說，甲 女亦無法區分摸及以手指插入下體之不
    同等語（參本院卷(一)第106 、107 頁）。是本件除前開補強
    證據而足以證明被告確有於100 年9 月11日至18日此期間之
    某星期日有對甲 女為猥褻行為1 次外，卷內並無其他補強證
    據，而足以佐證甲 女此部分有關每週1 次性侵害指訴之真實
    性。而甲 女所持行動電話雙向通聯紀錄，僅足認定被告於10
    0 年7 月5 日至101 年1 月1 日之通話狀況，亦無從以此遽
    認甲 女確於前開指訴期間內有以每週1 次之頻率，遭被告以
    撫摸胸部猥褻及以手指插入陰道內性交之情節，是公訴人此
    部分所指，均未能證明。
五、綜上，甲 女對被告所為乘機性交及乘機猥褻之指述，除前開
    業經證明被告有罪之1 次乘機猥褻行為外，其餘部分尚非無
    瑕疵可指，復無其他補強證據可供擔保甲 女指訴之真實性，
    故檢察官就被告對甲 女所為除前開有罪部分1 次乘機猥褻犯
    行以外之舉證，均有未足而具合理性懷疑存在，無法使本院
    就此形成被告另有對甲 女為其他乘機性交及乘機猥褻犯行之
    有罪心證。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告有此
    部分公訴意旨所指犯行，不能證明被告犯罪，按諸前揭說明
    ，依法應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第225 條第2 項、第18條第3 項，判決如主
文。
本案經檢察官梁光宗到庭執行職務
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  陳諾樺
                                      法  官  林呈樵
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  呂慧娟
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑
。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下有期
徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。