---
judge-no: 102,交易,183
judge-date: 1020823
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第183號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許辰澤
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度調偵字第844 、863 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告許辰澤於民國101 年10月
    9 日9 時許，駕駛車牌號碼000-000 號機車，沿臺北市錦州
    街由西往東方向行駛，迨駛至無號誌之同街30巷口，本應注
    意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，以避免危險之發生，而當時天色明亮，車況正
    常，柏油路面無障礙或其他缺陷，且依其智識、能力並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，減速慢行，作隨時停
    車之準備，即貿然以時速60至70公里向前行駛。適有行人告
    訴人李成事正由巷口橫越馬路，被告發現後欲加閃避，仍因
    車速過快致失控滑倒，機車向右前方滑行後，撞及告訴人，
    致其受有二根肋骨閉鎖性骨折、鎖骨肩胛骨閉鎖性骨折、髖
    部、大腿、小腿及踝表淺損傷、磨損、擦傷之傷害。因認被
    告涉犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查被告涉犯之過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須告
    訴乃論。被告與告訴人經本院調解成立，告訴人並具狀撤回
    告訴等情，有本院臺北簡易庭民事調解紀錄表、刑事撤回告
    訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日