---
judge-no: 102,交訴,16
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度交訴字第16號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　余建宏
選任辯護人　徐秀蘭律師
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（一０二年度偵
字第六一八三號），被告於本院準備程序進行中，就被訴事實均
為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、
被告及辯護人之意見後，本院合議庭裁定依簡式審判程序審理，
判決如下：
    主  文
余建宏因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、余建宏於民國一０一年十二月一日十五時五十八分許，駕駛
    車牌號碼○○○○－○○號自用小客車，沿臺北市大安區辛
    亥路車行地下道由東往西方向行駛，本應注意該處劃有設於
    路段中，用以分隔同向車道之雙白實線，以禁止變換車道，
    且變換車道時，亦應讓直行車先行，並注意安全距離，而當
    時天候雖雨，但日間自然光線、柏油路面溼潤但無缺陷亦無
    障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，在
    未保持安全距離時，貿然違規變換車道，適蕭堯駕駛車牌號
    碼○○－○○○○號自用小客車，搭載張靜如沿同方向在左
    後直行駛至，因煞車不及而與之發生碰撞，復因撞擊力道強
    大失去操控力又打滑撞擊正由李冠鋐所駕駛車牌號碼○○○
    ○－○○號之自用小客車，張靜如因此等撞擊，致受有左頭
    皮血腫及左腰、臀瘀傷等傷害。詎余建宏於肇事後，已見上
    開○○－○○○○號自用小客車因此次車禍而先後撞擊他車
    ，且車內乘客遲未下車，有受傷之高度可能，竟基於肇事逃
    逸之故意，未下車趨前查看並協助張靜如就醫，或停留現場
    待警察到場處理，逕自駕駛自用小客車離去而逃逸。嗣經蕭
    堯提供行車記錄器錄影影像並報警處理，經警檢視行車記錄
    器錄影畫面查得肇事車號後，始循線查知上情。
二、案經張靜如訴由臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    本案被告余建宏所犯之過失傷害及肇事逃逸罪，均為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑三年以上有期徒刑或高等法院管轄第一
    審案件以外之罪，而被告於本院審理程序進行中，就被訴事
    實俱為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取
    檢察官、被告及辯護人之意見後，本院合議庭依刑事訴訟法
    第二百七十三條之一第一項之規定，裁定依簡式審判程序審
    理。是本案之證據調查，依刑事訴訟法第二百七十三條之二
    規定，不受同法第一百五十九條第一項、第一百六十一條之
    二、第一百六十一條之三、第一百六十三條之一及第一百六
    十四條至第一百七十條規定之限制，合先敘明。
二、上揭事實，業據被告於本院一０二年八月六日審理中坦承不
    諱，核與證人即告訴人張靜如、證人即車牌號碼○○－○○
    ○○號自小客車駕駛蕭堯於警詢及偵訊、證人即車牌號碼○
    ○○○－○○號自小客車駕駛李冠鋐於警詢中均證述本件車
    禍之發生係因被告違規跨越雙白實線、變換車道所造成，因
    而致告訴人張靜如受有傷害，以及被告於肇事後，未下車確
    認傷害結果並報警等候警員前來處理，或通報及時救護，即
    逕自駕車逃逸他去之情節相符（參見偵查卷第七頁至第一四
    頁、第五六頁），並有道路交通事故現場圖、補充資料表、
    談話紀錄表、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、臺北市立聯
    合醫院仁愛院區驗傷診斷證明書、行車紀錄器錄影影像翻拍
    照片及現場照片共十幀等在卷可佐（見偵查卷第一八頁、第
    二一頁至第二三頁、第二五頁至第二六頁、第三二頁至第三
    六頁），足認被告前開自白核與事實相符，堪以採信。被告
    前此辯解係因閃躲車道上之異物始變換車道云云並非實情，
    況本院當庭勘驗卷附行車紀錄器錄影光碟，勘驗結果亦確認
    被告原所行駛車道上無異物，被告對此勘驗結果亦無意見，
    此有勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第二五頁背面）。是本案
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，俱應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，刑法第一百八十五條之
    四業於一０二年六月十一日修正公布，並自同年六月十三日
    施行，修正前該條法定刑係：「六月以上五年以下有期徒刑
    」，修正後法定刑則修正為：「一年以上七年以下有期徒刑
    」，經比較行為時法與裁判時法之結果，以行為時法有利於
    被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用行為時之
    修正前刑法第一百八十五條之四規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯刑法二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪、一０二年六月十三日修正前刑法第一百八十五條之四之
    肇事致人傷害逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，應予分論併罰。
  (三)爰審酌被告：1.前此未有犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可憑，素行尚佳；2.疏於注意行車安全，
    於未保持安全距離時，貿然違規變換車道，過失肇事致使告
    訴人張靜如受有上揭傷害，又未停車救護逕行駕車逃逸離去
    ，犯罪情節非輕；3.犯後原一再飾詞狡辯，終在事證明確之
    情節下坦認犯行，惟已耗費相當訴訟資源，難認有明確悔意
    ；4.迄今因與告訴人主張賠償數額差距過大，尚未能達成和
    解，補償告訴人所受損害；4.暨衡酌被告之智識程度、生活
    狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
  (四)被告及辯護人雖請求宣告緩刑，惟本院考量本件犯罪性質及
    犯罪情節，並審究被告犯罪後飾詞狡辯、態度反覆、虛耗訴
    訟資源，難認知所警惕及無再犯之虞，復查無其他暫不執行
    為適當之情事，本院認不宜給予緩刑之宣告，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，修正前刑法第一百八十五條之四，刑法第
二條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一
項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主
文。
本案經檢察官黃怡菁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄論罪科刑法條：
修正前刑法第185條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
刑法第284條
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。