---
judge-no: 102,交簡,1472
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1472號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張曉琪
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13616 號），本院判決如下：
    主  文
張曉琪吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、張曉琪明知飲酒後會使人動作變慢，思考力差，情緒起伏大
    ，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，致不
    能安全駕駛動力交通工具且酒精濃度達每公升0.25毫克以上
    者，不得駕駛動力交通工具，於民國102 年6 月23日凌晨4
    時許，在臺北市中山區錦州街好樂迪內飲用啤酒2 杯後，明
    知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍基於酒後駕
    車之犯意，於同日凌晨5 時許，仍騎乘車牌號碼000-000 號
    普通重型機車上路，於同日凌晨5 時2 分許，行經臺北市中
    山區松江路與民生東路口，為警攔檢，並以酒精測試器測得
    其呼氣所含酒精濃度達每公升0.36毫克。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告張曉琪迭於警詢及偵查中坦承不諱（參
    見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第13616 號卷第8
    頁至第9 頁、第27頁），復有臺北市政府警察局呼氣酒精濃
    度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發道路
    交通管理事件通知單影本、酒測值列印單、經濟部標準檢驗
    局呼氣酒精測試器檢定合格證書影本等在卷可稽（參見上開
    偵卷第11頁至第12頁、第15頁），是被告上開任意性自白核
    與事實相符，應堪採信。又102 年6 月11日總統華總一義字
    第00000000000 號令修正公布，並自公布日施行之刑法第18
    5 條之3 第1 項條文，增訂酒精濃度標準值，以作為認定「
    不能安全駕駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻酒醉駕車
    事件發生（該條項立法理由參照）。本案被告明知服用酒類
    者，不得駕駛動力交通工具，竟於102 年6 月23日凌晨4 時
    許，在臺北市中山區錦州街好樂迪內飲用啤酒2 杯後，明知
    已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍基於酒後駕車
    之犯意，於同日凌晨5 時許，仍騎乘車牌號碼000-000 號普
    通重型機車上路，於同日凌晨5 時2 分許，行經臺北市中山
    區松江路與民生東路口，為警攔檢，並以酒精測試器測得其
    呼氣所含酒精濃度達每公升0.36毫克。是以，本案事證業已
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌被告前因公共危險案件甫經臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官以101 年度緩字第2258號為緩起訴處分確
    定（緩起訴尚未期滿），詎不知悔改，明知酒精成分對人之
    意識控制能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物
    之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上
    行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍
    服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛漠視自己及公眾
    行車安全，惡性非輕，自應予以嚴懲。惟念及被告此次犯後
    坦承犯行，非無悔意，其態度尚稱良好，暨衡諸其素行、國
    中畢業之智識程度、生活狀況、酒測值高低等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並於斟酌被告之學歷、經歷及資力等節
    後諭知如主文所示之易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。