---
judge-no: 102,簡,2262
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2262號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳承澔
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102 年度偵字第11755 號），本院判決如下：
    主      文
吳承澔持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品MDMA成分之藍色圓形錠劑
貳顆（驗餘總淨重零點伍陸貳公克），沒收銷燬之；包裹前開
毒品之包裝袋壹個沒收。
    事實及理由
一、吳承澔明知MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    列管之第二級毒品，依法不得持有，竟基於持有第二級毒品
    之犯意，於民國101 年12月25日下午10時許，於臺北市信義
    區101 大樓外，向姓名年籍不詳綽號「小馬」之男子，以新
    臺幣1 千元（下同）之代價，購買含第二級毒品MDMA成分之
    藍色圓形錠劑2 顆（驗餘淨重0.5362公克），進而持有之。
    嗣於102 年5 月28日凌晨2 時50分許，駕駛車號0000-00 號
    自小客行經臺北市松山區復興北路141 巷口，為警見其行跡
    可疑而上前盤查，在警方尚未發覺犯罪前，主動交出其持有
    而以包裝袋呈裝之上開毒品，自首並願受裁判，始悉上情。
    案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告吳承澔於警詢、檢察事務官詢問及
    檢察官訊問時均坦承不諱（見偵字卷第5 至6 頁背面、第34
    至38頁），並有臺北市政府警察局松山分局搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、扣案物照片等件在卷可稽（見偵字卷第8
    至11頁、第24頁），且被告為警查獲時扣得之藍色圓形錠劑
    2 顆，經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑驗結果，確含
    第二級毒品MDMA成分無訛（總淨重0.5370公克，取樣0.0008
    公克，驗餘總淨重0.5362公克），有該中心102 年6 月18日
    出具之航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書可佐（見偵字卷第
    48頁），足認被告之任意性自白與客觀事實相符，堪可採信
    。本案被告犯行事證明確，洵堪認定，應依法論科。
三、按MDMA係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二
    級毒品，未經許可，不得非法持有。是核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第11條第2 項持有第二級毒品罪。又被告於
    有偵查犯罪權限之員警，尚未發覺其犯罪前，即主動交出扣
    案之毒品，自首並願接受裁判等情，業據被告於警詢時供陳
    明確（見偵字卷第第5 頁背面），並有臺北市政府警察局松
    山分局刑事案件移送書及陳報單警詢筆錄附卷可考（見偵字
    卷第1 、4 頁），堪認被告就本案持有第二級毒品犯行已符
    合刑法自首之要件，應依刑法第62條前段規定，減輕其刑。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於警詢及偵查中均坦承
    犯行，犯後態度良好，且持有毒品數量非鉅，違反義務之程
    度輕微，兼衡其自述高中肄業之智識程度，家庭經濟狀況小
    康之生活狀況及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案含有第二級毒品MDMA成分之藍色圓形錠劑2 粒（驗餘淨
    重0.5362公克），屬第二級毒品無訛，爰依毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之。至鑑驗耗損部
    分，既已驗畢用罄滅失，自不另諭知沒收銷燬。而包裹上開
    毒品之包裝袋1 個，為被告所有，且具有防止毒品裸露、逸
    出及潮濕之功用，並便於攜帶，屬供被告犯罪所用之物，是
    依刑法第38條第1 項第2 款併予宣告沒收。另扣案之白色細
    晶體1 袋（毛重0.4920公克，淨重0.2920公克，取樣0.0005
    公克鑑驗，驗餘淨重0.2915公克），經交通部民用航空局航
    空醫務中心鑑定結果，含第三級毒品愷他命成分，有該中心
    102 年6 月18日出具之航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書可
    證（見毒偵字卷第48頁）。該等愷他命固與前開第二級毒品
    MDMA，為被告同時購入後而持有，惟其所持有第三級毒品之
    純質淨重並未超過20公克以上，就此部分尚不構成犯罪，爰
    不宣告沒收，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條前段、第62條前段、第41條第1 項前段，第38條
    第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。