---
judge-no: 102,聲更(一),9
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲明異議
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　102 年度聲更（一）字第9號
聲明異議人　洪進雄
送達代收人　陳德峰律師
上列聲明異議人因妨害風化案件，對於臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官執行之指揮（101 年度執從字第1280號）聲明異議，聲明
異議，經本院裁定駁回上開執行指揮命令後（101 年度聲字第20
67號），聲明人不服，提起抗告，經臺灣高等法院發回更審（10
2 年度抗字第97號），本院裁定如下：
    主  文
附表所示之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行命令應予撤銷。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：臺灣臺北地方法院100 年度訴字第732
    號刑事判決主文第7 頁倒數第4 行雖然記載「…未扣案之犯
    罪所得新臺幣貳佰拾玖萬百零玖元與李淑芬、張豈銘、
    甲○○（刑事聲明異議狀漏載）、歐冠霆、陳嘉韋、鄭詠駿
    、莊智宏、連俊皓、郭明祥（刑事聲明異議狀誤載為郭銘祥
    ）、劉昱宏連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與李
    淑芬、張豈銘、甲○○（刑事聲明異議狀漏載）、歐冠霆、
    陳嘉韋、鄭詠駿、莊智宏、連俊皓、郭明祥（刑事聲明異議
    狀誤載為郭銘祥）、劉昱宏之財產連帶抵償之」等語，惟聲
    明人甲○○並非該案件之被告，原判決本不宜在主文宣示聲
    明人與吳啟賓（刑事聲明異議狀誤載為吳豈賓）連帶沒收、
    抵償之旨，聲明人亦不受該判決之拘束，故檢察官之執行命
    令顯不合法，應予撤銷，為此聲請撤銷檢察官之執行命令等
    語。
二、按「可為證據或得沒收之物，得扣押之」，刑事訴訟法第13
    3 條第1 項定有明文。又「裁判除關於保安處分者外，於確
    定後執行之。但有特別規定者，不在此限」、「受刑人或其
    法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知
    該裁判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第456 條、第484 亦
    均有明文。
三、經查：
  (一)臺灣臺北地方法院檢察署執行檢察官（下稱執行檢察官）以
    臺灣臺北地方法院檢察署101 年度執從字第1280號執行命令
    扣押聲明異議人於華南銀行基隆分行帳號000-00-000000-0
    號帳戶內存款，共計新臺幣2,390,309元（加計手續費計為
    2, 390,459元）乙情，除據聲明異議人於聲明異議狀陳述明
    確外，業經本院依職權調取本件執行案卷宗審認無訛。
  (二)按裁判除關於保安處分者外，於確定後執行之，刑事訴訟法
    第456 條前段定有明文。又確定判決之效力僅及於該判決之
    被告，而不及於該被告以外之人，此有最高法院100 年度台
    抗字第395 號裁定意旨足資參照。本件聲明異議人與受刑人
    吳啟賓因涉涉共犯圖利強制使未滿18歲之人為性交易罪，受
    刑人吳啟賓部分經本院100 年度訴字第732 號判決諭知「未
    扣案之犯罪所得新臺幣貳佰拾玖萬佰零玖元與李淑芬、
    張豈銘、甲○○、歐冠霆、陳嘉韋、鄭詠駿、莊智宏、連俊
    皓、郭明祥、劉昱宏連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其與李淑芬、張豈銘、甲○○、歐冠霆、陳嘉韋、鄭詠駿
    、莊智宏、連俊皓、郭明祥、劉昱宏之財產連帶抵償之」，
    該案因未經上訴而判決確定，並由臺灣臺北地方法院檢察署
    以北檢治磨101 執從1280字第39851 號案件執行，但聲明異
    議人部分經另案起訴，現仍由本院以100 年度重訴字第21號
    審理中，尚未確定，業經本院向承辦股確認無訛，有本院公
    務電話紀錄1 份在卷可查（參見本院102 年度聲更(一)字第9
    號卷第6 頁）。依首揭說明，執行檢察官自不得以上述妨害
    風化案共犯吳啟賓部分之有罪確定判決，對聲明異議人之財
    產為執行，執行檢察官竟對聲明異議人為如附表所示之執行
    命令，聲明異議人以檢察官前開執行之指揮已違反刑事訴訟
    法第456 條規定，認為不當，向本院聲明異議，請求撤銷該
    執行命令，自無不合。
四、綜上，異議人指摘原執行命令不當，求為撤銷檢察官如附表
    所示之執行命令，為有理由，應予撤銷。
據上論結，應依刑事訴訟法第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林瑋桓
                                      法  官  石千
                                      法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附表：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官101 年6 月11日北檢治磨101 執
從1280字第39851 號執行命令：就聲明異議人華南銀行基隆分行
存款額新臺幣貳佰拾玖萬百零玖元扣押之。