---
judge-no: 102,訴,408
judge-date: 1020823
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第408號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李慶助
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度偵字第11502 號），本院受理後（102 年度簡字第1891號），
認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，被告於準備程序
中就被訴事實為有罪之陳述，經本院裁定改以簡式審判程序審理
，並判決如下：
    主  文
李慶助共同犯圖利媒介性交罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之行動電話壹支（含門號○九三
八七五八六三八號SIM 卡壹張）、新臺幣壹仟元均沒收。
    事  實
一、李慶助受僱於真實姓名、年籍均不詳，綽號「寶姐」之成年
    人所經營之應召集團，與集團成員共同基於意圖使女子與他
    人為性交行為而媒介以營利之犯意聯絡，以日薪新臺幣（下
    同）1500元之代價擔任把風、媒介之工作，負責帶領男客至
    臺北市○○區○○街00號9 樓之1 與應召女從事性交易，並
    在外看顧。嗣於民國102 年5 月25日下午2 時許，「寶姐」
    應召集團成員招得男客魯紀文，並約定性交易代價為2700元
    後，即撥打至李慶助所有，供犯本件之0000000000號行動電
    話，命李慶助帶領魯紀文至上址與應召女鄭曉玲為性交易，
    交易完畢後，即為警查獲，並扣得上開行動電話1 支（含SI
    M 卡1 張）、性交易所得1000元，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告李慶助所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    3 年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定
    改以簡式審判程序審理，是本件之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，合先敘明。
二、前開事實，業據被告坦承不諱，核與證人魯紀文及鄭曉玲之
    證述均相符（見102 年度偵字第11502 號卷，下稱偵卷，第
    14-15 、18-22 頁），復有臺北市政府警察局萬華分局漢中
    街派出所自願接受搜索同意書、搜索扣押筆錄、現場照片在
    卷可憑（見偵卷第5-8 、29-30 頁）及扣案之行動電話1 支
    （含0000000000號SIM 卡1 張）、性交易所得1000元為佐，
    足徵被告任意性之自白，核與事實相符，應屬可信。是本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第231 條第1 項之圖利媒介性交罪。
    被告與「寶姐」應召集團成員間，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。爰審酌被告明知政府執法單位極力掃蕩色
    情，仍不思循正途謀生，與「寶姐」應召站之成年成員共同
    藉機從事媒介性交之行為以牟利，敗壞社會善良風氣，行為
    實有可議，並考量其犯罪之動機、目的、手段暨其經濟狀況
    貧困，又參以其前於101 年間已因幫助犯圖利容留性交罪而
    經本院判罪處刑，竟仍不知悔改，自應加重刑責，及其智識
    程度為國小肄業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲戒。扣案之行動電話1 支（含
    門號0000000000號SIM 卡1 張），為「寶姐」應召站成員提
    供給被告聯繫本件犯罪之用，屬被告所有之物，而扣案之現
    金2700元中，有1000元屬應召集團所得，業據證人鄭曉玲證
    述在卷（見偵卷第14頁反面），則上開行動電話、現金1000
    元各應依刑法第38條第1 項第2 、3 款之規定及共犯責任共
    同原則，均於本件中宣告沒收。至扣案之剩餘現金1700元、
    保險套23個均為證人鄭曉玲所有之物，爰不另宣告沒收。
四、公訴意旨雖認被告自102 年5 月初起，即與「寶姐」應召站
    共同基於意圖使女子與他人為性交行為而媒介以營利之犯意
    聯絡，從事前揭把風、媒介犯行云云，經查卷內除被告於警
    詢之自白外（見偵卷第11頁），別無其他積極證據可佐，自
    難認檢察官此部分所指為真，惟公訴意旨認被告涉犯之此部
    分犯行，與前述有罪部分係屬反覆實施之包括一罪關係，爰
    不另為此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第452 條，刑法第28條、第231 條第1 項、第41條第1
項前段、第38條第1 項第2 、3 款，刑法施行法第1 條之1 ，判
決如主文。
本件經檢察官黃育仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                刑事第五庭      法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。