---
judge-no: 102,聲,408
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲明異議
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度聲字第408號
聲明異議人
即　受刑人　涂定潤
上列聲明異議人即受刑人因侵入住宅等案件，不服臺灣臺北地方
法院檢察署檢察官88年度觀執更己字第84號執行指揮書，聲明異
議，本院裁定如下：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官88年度
    觀執更己字第84號執行指揮書（下稱本案指揮書），顯違法
    執行，影響聲明異議人權益甚鉅。本件臺灣高等法院於民國
    90年4 月24日以90年度上更(一)字第96號刑事判決妨害自由罪
    判決有期徒刑3 月確定，係於假釋煙毒殘刑5 年11月22日期
    滿前之確定判決，該妨害自由罪之行為終了或犯罪結果之發
    生，係在86年11月26日之刑法第77條或刑法施行法修正公布
    實施前之86年9 月18日犯罪，自應適用當時有效之舊法撤銷
    上開假釋之煙毒3 罪殘刑5 年11月22日，自無本案指揮書以
    其犯罪日期為87年8 月4 日而以新法撤銷假釋之適用。又臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官執行指揮書(甲)分別以：90年執
    助乙字第328 號、90年執助乙字第328 之1 號、91年執更助
    乙字第20號等在卷內可稽。證明受刑人前後所犯之煙毒3 罪
    及偽造文書等5 罪接續分別執行，其既分別執行或接續分別
    執行，合併計算期間，實無從區分各項刑期執行完畢之日期
    ，自應待全部刑期執行完畢，始能認為各項刑期已執行完畢
    。上開事實自係因妨害自由罪係於86年9 月18日犯罪之故。
    惟臺灣臺東地方法院檢察署檢察官執行指揮書(甲)97年執減更
    乙字第112 號（下稱臺東地檢署指揮書）未察或不察記載稱
    ：惟未減刑前之煙毒3 罪殘餘刑期5 年11月22日已於94年3
    月15日執行完畢，亦顯屬違誤，自屬無可維持云云。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當
    者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第48
    4 條所明定。但該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被
    告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言
    ，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，
    向上級法院提起上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上
    訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁回」者，縱屬確定
    之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身
    復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之
    法院」（最高法院79年台聲字第19號判例意旨參照）。是以
    聲明異議應向諭知該裁判之法院即為對被告有罪判決，於主
    文內實際宣示其主刑、從刑之裁判法院為之，始屬合法，此
    管轄權規定為聲明異議合法與否之程序要件，自應先於實體
    要件而為審查。查本件聲明異議人即受刑人涂定潤因前因違
    反肅清煙毒條例（現修正為毒品危害防制條例）案件，先後
    經：(一)臺灣士林地方法院檢察署（下稱士林地檢署）以78年
    度偵字第4533號起訴，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院
    ）以78年度訴字第597 號判決判處有期徒刑3 年6 月（送執
    行後，於假釋中付保護管束，後經撤銷假釋，再執行殘刑1
    年3 月24日）；(二)臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢
    署）以81年度偵字第2667號提起公訴，本院以81年度訴字第
    469 號判決判處有期徒刑4 年8 月，嗣經臺灣高等法院以81
    年度上訴字第2467號判決上訴駁回；(三)臺灣臺北地方法院檢
    察署以81年度偵字第19237 號提起公訴，本院以81年度訴字
    第2043號判決判處有期徒刑4 年，嗣經臺灣高等法院以82年
    度上訴字第1020號判決上訴駁回。嗣上開煙毒3 罪，經接續
    執行有期徒刑9 年11月24日，於85年4 月5 日經臺灣澎湖地
    方法院以85年度聲字第254 號裁定假釋中付保護管束，於85
    年4 月6 日假釋出監。後因聲明異議人於假釋期間，違反保
    安處分執行法第74條之2 規定情節重大，經撤銷上開假釋，
    以本案指揮書指揮執行聲明異議人上開煙毒3 罪之殘刑5 年
    11月22日等情，經本院調閱臺北地檢署88年度觀執更己字第
    84號卷宗查核屬實，並有聲明異議人臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可參。是本院係屬聲明異議人所犯上開(二)、(三)等
    罪之諭知該裁判法院，聲明異議人以臺北地檢署檢察官指揮
    執行本案指揮書聲明異議，揆諸前開規定及說明，本院就本
    件聲明異議案件有管轄權，合先敘明。
三、次按因撤銷假釋執行殘餘刑期，其撤銷之原因事實發生在86
    年刑法第79條之1 修正施行前者，依修正前之刑法第79條之
    1 規定合併計算其殘餘刑期與他刑應執行之期間。但其原因
    事實行為終了或犯罪結果之發生在86年刑法第77條修正施行
    後者，不在此限，刑法施行法第7 條之1 第2 項定有明文。
    該條項之立法理由係為符合「不溯及既往」原則，使在刑法
    第79條之1 第5 項增訂施行前已經發生撤銷假釋之原因事實
    者得適用原條文規定計算其應執行之期間。由其規定之文義
    及立法意旨，即足以明瞭僅於撤銷假釋之原因事實發生在86
    年刑法第79條之1 修正施行前，才有修正前之刑法第79條之
    1 之適用；若撤銷假釋之原因事實發生在86年刑法第79條之
    1 修正施行後或縱使撤銷假釋之原因事實發生在86年刑法修
    正施行前，然其原因事實行為終了或犯罪結果之發生在86年
    刑法修正施行後者，則均應適用86年修正後之刑法第79之1
    規定。再者，受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良
    品行，服從檢察官及執行保護管束者之命令。受保護管束人
    如有違反而情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑
    之宣告，假釋中付保護管束者，典獄長得報請撤銷假釋，保
    安處分執行法第74條之2 第1 款、第2 款及第74條之3 分別
    定有明文。
四、經查，聲明異議人前因上開煙毒(一)、(二)、(三)等3 罪，於85年
    4 月6 日假釋出監，預計至91年3 月28日假釋期滿，有臺灣
    澎湖監獄函令可參（85執護他字第403 號卷第7 頁）。詎聲
    明異議人於87年8 月4 日犯罪，亦即聲明異議人違反毒品危
    害防制條例罪案件，經本院於87年8 月5 日以87年度毒聲字
    第686 號裁定送觀察、勒戒。嗣臺灣澎湖監獄以聲明異議人
    於假釋中即87年8 月4 日復犯上開毒品危害防制條例案件，
    顯已違反保安處分執行法第74條之2 、之3 規定情節重大，
    應依新法撤銷假釋，而陳報法務部撤銷假釋。法務部遂以87
    年12月18日法87矯字第041644號函，認聲明異議人於假釋中
    違反保安處分執行法第74條之2 第1 、2 款規定，情節重大
    ，准予撤銷其假釋，檢察官即因而指揮執行聲明異議人即受
    刑人之殘刑等情，有聲明異議人臺灣高等法院被告前案紀錄
    表、臺灣澎湖監獄90年12月19日澎監亭教字第3938號函（見
    臺灣高等法院99年度聲字第3457號第12頁）、臺灣澎湖監獄
    87年10月26日澎監德教字第5143號撤銷假釋報告表、法務部
    法87矯字第041644號函（見87年度執更字第2400號卷第2 、
    3 頁）、臺灣澎湖監獄87年12月23日澎監德教字第6174號函
    （見臺灣高等法院97年度聲減更(一)字第19號卷第14至15頁）
    在卷可證。因此，本件聲明異議人於87年12月18日經法務部
    撤銷前述假釋之原因事實，係因其於87年8 月4 日所犯毒品
    危害防制條例罪，認其違反規定情節重大，故撤銷假釋。其
    撤銷之原因事實既發生在86年刑法第79條之1 修正施行之後
    ，依前述說明，自應適用86年修正後刑法第79條之1 之規定
    以計算其殘餘刑期與他刑應執行之期間。又刑法第79條之1
    係修正併執行之期間，僅係刑罰執行方法之變更，並非科處
    犯罪行為人刑罰所據法令規範之變更，並無刑法第2 條新舊
    法比較之問題。且假釋之撤銷屬刑事裁判執行之一環，為廣
    義之司法行政處分，具有行政事項之本質，而前述保安處分
    執行法相關條文並非規定檢察官、典獄長一發現受保護管束
    人有任何違反保安處分執行法第74條之2 規定之應遵守事項
    時，即應報請法務部撤銷假釋，尚須審酌是否符合「違反情
    節重大」之要件。故原執行監獄即臺灣澎湖監獄依法辦理撤
    銷假釋之處分，於法有據，核無不合，聲明異議人所指摘之
    臺北地檢署檢察官核發之本案指揮書，並無違誤。聲明意旨
    所稱其撤銷假釋係因於86年9 月18日所犯妨害自由罪（經士
    林地檢署檢察官以86年度偵字第10032 號起訴，士林地院於
    87 年6月4 日以86年度訴字第1112號判決判處有期徒刑3 月
    ），自應適用86年11月26日修正前刑法為由，指稱該本案指
    揮書之執行指揮不當云云，核屬以個人意見之詞誤解法律，
    且與前述臺灣澎湖監獄、法務部相關撤銷假釋依據之事實理
    由不符，自不足採。
五、又聲明異議人於88年3 月9 日入監執行上開殘餘刑期，於94
    年3 月15日執行完畢，有聲明異議人臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可參。是以臺東地檢署指揮書所載之殘刑5 年11
    月20日已於94年3 月15日執行完畢等情，並無不合。聲明意
    旨指稱臺東地檢署指揮書亦屬違誤而無可維持云云，實無理
    由，亦不足採。
六、依刑事訴訟法第486 條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    28    日