---
judge-no: 102,簡,2405
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2405號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李孟昌
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決
處刑（102 年度毒偵字第13733 號），本院判決如下：
    主  文
李孟昌持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之含第二級毒品四氫大麻酚成分之菸捲壹
支（驗餘淨重零點貳肆參伍公克），沒收銷燬。
    事  實
一、李孟昌明知四氫大麻酚為毒品危害防制條例所列管之第二級
    毒品，依法不得持有，竟基於持有第二級毒品四氫大麻酚之
    犯意，於民國102 年2 月2 日晚間11時許，在桃園縣中壢市
    中央西路某間夜店內自一名真實姓名、年籍均不詳，綽號「
    阿武」之成年男子處無償取得含四氫大麻酚之大麻菸2 支後
    持有之（其中1 支業於同日晚間施用完畢）。嗣於同月6 日
    晚間10時50分許，在臺北市中山區松江路與民族東路路口因
    形跡可疑為警攔查，經其同意搜索，因而在其所有之香菸盒
    內查獲含第二級毒品四氫大麻酚成分之菸捲1 支（淨重0.24
    90公克），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告李孟昌於警詢及偵查中坦承不諱（
    參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度毒偵字第826 號卷第
    9 頁、第39頁），並有臺北市政府警察局保安大隊第二中隊
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品照片3 張等在卷
    可稽（參見上開毒偵卷第12頁至第16頁、第18頁），且被告
    為警查獲時扣得之菸捲1 支（淨重0.2490公克），經送請具
    鑑定能力之交通部民用航空局航空醫務中心以氣相層析質譜
    儀（GC／MS）法鑑定結果，確含第二級毒品四氫大麻酚成分
    無訛，有該中心於102 年2 月6 日出具之航藥鑑字第000000
    0 號毒品鑑定書1 份在卷可憑（參見上開毒偵卷第50頁），
    足認被告前開任意性自白核與事實相符，應堪信為真實。從
    而，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。至被告為警查獲時所採集之尿液，經送臺灣檢驗科技股份
    有限公司以EIA 酵素免疫分析法進行初步檢驗，並以GC／MS
    氣相層析／質譜儀法進行確認檢驗結果，呈大麻代謝物陰性
    反應，有臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單、
    臺灣檢驗科技股份有限公司102 年2 月26日報告編號UL／20
    13／00000000號濫用藥物檢驗報告及鑑定人結文各1 紙存卷
    可查（參見上開毒偵卷第57頁至第59頁），可認被告除持有
    上揭含第二級毒品四氫大麻酚成分之菸捲1 支外，並無施用
    第二級毒品行為至明，附此敘明。
二、按四氫大麻酚為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規
    範之第二級毒品，依法不得持有。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。又扣案之含
    第二級毒品四氫大麻酚成分之菸捲1 支，經送請鑑定結果，
    確含有第二級毒品四氫大麻酚成分無訛，然所持有之第二級
    毒品部分，並未逾越毒品危害防制條例第11條第4 項規定純
    質淨重20公克以上，故不該當該條項之罪，併予陳明。爰審
    酌被告持有毒品數量非鉅，然其明知四氫大麻酚為毒品危害
    防制條例所列管之第二級毒品，不得持有，竟率爾持有，顯
    有不該，惟考量其持有毒品之數量非多且持有毒品時間甚短
    ，犯後復坦承犯行，態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段
    、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被
    告之學歷、經歷及資力等節後諭知如主文所示之易科罰金之
    折算標準。
三、末查，被告為警查獲時所扣得之菸捲1 支（淨重0.2490公克
    ，取樣0.0055公克，驗餘淨重0.2435公克），經交通部民用
    航空局航空醫務中心鑑驗結果，確含第二級毒品四氫大麻酚
    成分，有該中心於102 年2 月6 日出具之航藥鑑字第000000
    0 號毒品鑑定書1 份在卷可按（參見上開毒偵卷第50頁），
    係屬違禁物；至於鑑驗耗損部分，既已驗畢用罄滅失，自不
    另諭知沒收銷燬。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。