---
judge-no: 102,簡,2459
judge-date: 1020823
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2459號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王子美
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第15386 號），本院判決如下：
    主  文
王子美犯竊盜罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事  實
一、王子美意圖為自己不法之所有，於民國102 年7 月18日凌晨
    4 時5 分許，在臺北市○○區○○路000 號1 樓之統一超商
    內，徒手竊取陳列於架上之琨蒂絲彈性塑腿褲襪1 雙（價值
    為新臺幣60元），得手後未結帳隨即離開，適為該超商之店
    員謝宜哲發覺後，上前攔查並報警處理，並扣得上開褲襪1
    雙（業經領回），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實業經被告王子美迭於警詢及偵查中坦承不諱（
    參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第15386 號卷第
    9 、第31頁），核與證人謝宜哲於警詢中所為之陳述相符（
    參見上開偵卷第6 頁反面至第7 頁），並有臺北市政府警察
    局信義分局搜索暨扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保
    管單、監視器畫面翻拍照片2 張、扣押物品照片2 張、紙本
    電子發票影本1 張等資料在卷可佐（參見上開偵卷第15頁至
    第18頁、第21頁至第23頁、第25頁），足徵被告前揭任意性
    自白核與事實相符，堪以採信。本案事證已經明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告不思以正途獲取財物，貪圖小利，恣意竊取被害人物品，
    顯乏尊重他人財產權之觀念，應予非難。惟念其犯後坦承犯
    行，犯後態度尚佳，復衡酌被告所竊取之財物價值、竊取之
    物品業已由被害人領回、犯罪之動機、生活狀況、智識程度
    及其並無前案紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可查等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告之
    學歷、經歷、資力等節後，諭知如主文所示之易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國    102   年     8    月    23    日
                        刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。