---
judge-no: 102,聲,1897
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1897號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　潘林謙
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1098號、102年度執字第4665號），本院裁
定如下：
    主  文
潘林謙所犯如附表所示貳罪，應執行拘役玖拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人潘林謙因犯製猥褻物品等案件，先後
    經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第6款，
    定其應執行之刑，並諭知易科罰金標準，爰依刑事訴訟法第
    477條第1項聲請裁定等語。
二、按刑法第53條規定，應依刑法第51條第6款定其應執行之刑
    者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院
    裁定之，刑事訴訟法第477條第1項定有明文。而所謂該案犯
    罪事實最後判決之法院，係指最後審理事實諭知罪刑之法院
    而言，最高法院93年度台非字第160號判決可資參照。
三、本件受刑人行為後，刑法第50條業於民國102年1月23日修正
    公布施行，同年月25日生效，修正前刑法第50條規定：「裁
    判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後分列第1、2項，
    第1項規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下
    列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科
    罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。
    三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服
    社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。」第2項規定：「
    前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第
    51 條規定定之。」該條雖增列併合定應執行刑之例外規定
    ，惟本件並非該條新增但書之情形，並無新舊法比較之問題
    ，應逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即現行法），合
    先敘明。又數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規
    定，定其應執行之刑；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告
    多數拘役者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期，但不得逾120日，刑法第53條、第51條第6款定
    有明文。
四、經查，受刑人因如附表所示之2罪，先後經判處如附表所示
    之刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院102年度
    簡字第838號、102年度簡字第1766號之判決書各1份在卷可
    稽。本院為上開案件犯罪事實最後判決之法院，茲檢察官聲
    請定其應執行之刑，本院審核如附表所示之2罪，其犯罪行
    為時均係於附表編號1所示判決確定日期（102年6月28日）
    前為之，核與首揭規定並無不合，認檢察官聲請為正當，應
    予准許。故受刑人所犯如附表所示之2罪，所處各如附表所
    載之刑，應合併定其應執行刑為如主文所示。
五、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第6款、
    第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23     日
                  刑事第二庭    法  官  周泰德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李玟郁
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日