---
judge-no: 102,聲,1957
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1957號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳明賢
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑併宣告易科罰金之折算標準(102年度執聲字第1148號、102 年
度執字第4888號)，本院裁定如下：
    主  文
陳明賢所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳明賢因犯竊盜等罪，先後經判決確
    定如附表，應依刑法第53條及第51條第5款，定其應執行之
    刑，併諭知宣告易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第47
    7條第1項聲請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。本件受刑人陳明賢犯如附表所示行為後
    ，刑法第50條業於民國102年1月23日修正公布，並自同年月
    25日施行。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者
    ，併合處罰之」，業經修正為：「裁判確定前犯數罪者，併
    合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社
    會勞動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
    四得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定
    定之」。則依修正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第
    一項但書各款所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行
    刑者外，已不得併合處罰之。惟本件受刑人陳明賢所犯數罪
    及宣告刑，本均為得以易科罰金之罪刑，是自不受前列但書
    之限制，而得逕依同條第1項前段併合處罰。又95年7月1日
    修正施行之刑法第41條第1項、第8項分別規定為：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效，或難以維持法秩序者，不在此限」、「第1項至第4項及
    第7項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金或易服社會
    勞動，其應執行之刑逾6月者，亦適用之」。是本件受刑人
    所犯數罪所定之刑，雖經本院定其應執行刑為有期徒刑壹年
    ，自仍得適用前揭刑法第41條第8項規定而易科罰金，爰併諭
    知其易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項前段、第50條
    第1項前段、第53條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8
    項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清  
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日