---
judge-no: 102,交簡,1488
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1488號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　文豪
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
4694號），本院判決如下：
    主  文
文豪吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交
通工具，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、文豪於民國97年間因詐欺案件，經法院判處有期徒刑6月，
    減為有期徒刑3月確定，又因違反臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例案件，經法院判處有期徒刑3年4月，減為有期徒刑
    1年8月確定，上開二案經法院定應執行刑為有期徒刑1年10
    月，於99年5月25日縮短刑期假釋出監，於99年10月29日保
    護管束期滿未經撤銷假釋，視為執行完畢。詎不知悔改，竟
    於民國102年7月9日上午10時至下午1時許，在臺北市南港高
    工之工地內飲用含酒精成分之保力達B一瓶後，基於酒後駕
    駛動力交通工具之犯意，自上開處所騎乘車牌號碼000- 000
    號重型機車上路，嗣於同日下午5時34分許，行經臺北市松
    山區基隆路與八德路口前，為警攔查，測得其吐氣所含酒精
    濃度達每公升0.58毫克，而循線查悉上情。案經臺北市政府
    警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告文豪於警詢、偵查中所坦認（見偵卷第
    7頁背面、第25-26頁），並有臺北市政府警察局呼氣酒精濃
    度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度檢測單在卷可稽（
    見同上卷第13-14頁），堪認被告前開任意性自白核與事實
    相符。本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。被告有如一、所載之前案經論罪科刑並
    執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前於100
    年間，已因公共危險案件，經本院判處罰金新臺幣9萬元確
    定，以及被告於檢察官訊問時，供稱：「（你到底是否知道
    自己錯了？）我沒有什麼好說的。」、「（你不覺得你喝酒
    騎車沒有錯？）我沒有醉到不能騎車。」、「（酒測值0.58
    已經影響你的注意力，有無意見？）沒有意見，我沒有因為
    喝酒肇事過。」、「（為何知道（喝酒不能騎車）還再犯？
    ）我想說酒會退掉。」等語（見偵卷第26頁）。可見被告不
    知悔改，明知酒後不得駕駛動力交通工具之規定，卻自恃己
    身酒力尚可，猶仍於酒後率爾駕駛動力交通工具，危及道路
    交通安全，顯乏尊重其他用路人之生命財產安全，惟念及其
    犯後坦承犯行、表達悔意，態度尚可，暨被告之生活狀況、
    智識程度及呼氣酒精濃度值等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之
    3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。