---
judge-no: 102,侵聲,14
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請具保停止羈押
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度侵聲字第14號
聲　請　人
即被告Ａ之
選任辯護人　徐立信律師（扶助律師）
　　　　　　呂文正律師（扶助律師）　　　　　　　
上列聲請人因被告涉犯妨害性自主等案件，聲請具保停止羈押，
本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告Ａ（真實姓名及年籍資料均詳卷內
    真實姓名與代號對照表）經法院於民國一０二年七月十二日
    羈押在案，然被告就起訴書犯罪事實一、二、四、五業已坦
    承犯行不諱，自無勾串共犯或證人之可能，顯無羈押之理由
    ；另法院雖認被告就起訴書犯罪事實二、四、五、九有反覆
    實施之虞，但未見檢察官舉證以實其說，且個別犯罪各異，
    是否確有「反覆實施同一犯罪之虞」，不無疑問，此均與羈
    押作為最後手段性之憲法保障意旨容有未合。再被告與父親
    相依為命，自偵查程序至審判程序，業已羈押三個月餘，被
    告之父親患有疾病，於家中並無其餘人等可就近照顧，被告
    遭押囹圄，不時擔憂其父親身體狀況及安危，是懇請法院審
    酌被告業已就部分犯罪坦承，已無羈押之必要，惠予被告具
    保停押之處分等語。
二、按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院
    聲請停止羈押，刑事訴訟法第一百十條第一項定有明文。而
    聲請停止羈押，除有同法第一百十四條各款所列情形之一不
    得駁回者外，其准許與否，該管法院有自由裁量之權（最高
    法院九十一年度台抗字第四五六號裁定意旨、四十六年台抗
    字第二一號判例意旨參照）。
三、經查：
  (一)被告因妨害性自主案件，經檢察官以被告涉犯刑法第二百二
    十一條第一項之強制性交罪、第二百三十一條第一項之圖利
    使人為性交罪、第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零
    二條第一項之私刑拘禁罪、第三百零四條第一項之強制罪、
    第三百零五條之恐嚇罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪、第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪、第三百五十四條
    之毀損罪及違反毒品危害防制條例第八條第二項、第三項之
    轉讓第二級、第三級毒品等罪嫌提起公訴，經本院於一０二
    年七月十二日訊問後，認為被告雖就起訴書犯罪事實一（刑
    法第二百三十一條第一項之圖利使人為性交罪）、二（刑法
    第三百零五條之恐嚇罪、第三百五十四條之毀損罪）、四（
    刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪）、五（刑法第三
    百零五條之恐嚇罪）等坦承犯行，另就起訴書犯罪事實三（
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪）、六（毒品危害
    防制條例第八條第二項、第三項之轉讓第二級、第三級毒品
    罪）、七（刑法第二百二十一條第一項之強制性交罪、第二
    百七十七條第一項之傷害罪、第三百零二條第一項之私刑拘
    禁罪、第三百零四條第一項之強制罪）、九（刑法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪）等則部分否認犯行，惟就被告
    否認部分，業據其餘共同被告及各被害人指述明確，並有卷
    內相關事證在卷可佐，足認犯罪嫌疑重大，且查被告所稱與
    共同被告及被害人指述亦多所不符，而有事實足認有勾串共
    犯或證人之虞情事，若未予羈押，顯難進行後續之審判及執
    行，再觀諸起訴書所指犯罪事實二、四、五、九部分，被告
    於短期內數次涉犯恐嚇罪及恐嚇取財罪，有事實足認有反覆
    實施同一犯罪之虞，衡諸上情，有羈押之必要，故裁定自一
    ０二年七月十二日起羈押在案。
  (二)聲請人固以上情聲請具保停止羈押，惟其所指各情，均不符
    刑事訴訟法第一百十四條所規定：「羈押之被告，有左列情
    形之一者，如經具保聲請停止羈押，不得駁回︰一、所犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者。但累
    犯、常業犯、有犯罪之習慣、假釋中更犯罪或依第一百零一
    條之一第一項羈押者，不在此限。二、懷胎五月以上或生產
    後二月未滿者。三、現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者。」
    之不得駁回具保停止羈押聲請之事由。又被告否認涉犯起訴
    書犯罪事實三、六、七、九所指犯行，此顯與共同被告及被
    害人所述矛盾，且依卷內事證，被告於羈押前，尚有要求證
    人為不實陳述及脅迫證人更改筆錄之舉措，益徵本件確有事
    實足認為被告有勾串共犯或證人之虞。再被告短期內涉犯恐
    嚇罪及恐嚇取財罪（其中起訴書犯罪事實二、四、五部分，
    更為被告所自承），佐以共同被告之供述及被害人之指述，
    確有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞。綜合上述，被告確
    有羈押之必要性。另聲請意旨雖載述被告與父親相依為命及
    須照護父親，情雖可憫，惟刑事訴訟程序關於被告羈押之執
    行，係為確保國家司法權對犯罪之追訴處罰及保障社會安寧
    秩序而採取之必要手段，與受處分人個人自由及家庭生活機
    能之圓滿，難免衝突，不能兩全。本院綜上考量，認被告之
    犯罪危害社會治安甚鉅，審酌國家刑事司法權有效行使、公
    共利益維護、被告人身自由之私益及防禦權受限制程度等比
    例原則及必要性原則之要素後，認尚無從以具保等手段替代
    羈押之處分，是被告仍有羈押之必要。從而，本件聲請為無
    理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  溫祖明
                                  法  官  古瑞君
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日