---
judge-no: 102,簡,2515
judge-date: 1020823
judge-reason: 重利
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2515號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳明豪
上列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第14736號），本院判決如下：
    主      文
陳明豪犯重利罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣貳仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳明豪基於乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當重
    利之單一犯意，自稱「小馬」而以廣告招攬亟需金錢之不特
    定人向其借款，藉此收取高額利息。適有蕭祺蒝因需款孔急
    ，乃與陳明豪聯絡後，約在臺北市信義區松德路一帶借款，
    且首次借款並開立支票以供還款後，因屆期無力全額兌付，
    並恐支票跳票影響債信，陳明豪乃以借新還舊之方式，於民
    國101年8月21日至同年9月7日之密接時間，在同上地點，陸
    續貸予蕭祺蒝款項4 次，蕭祺蒝總共僅向陳明豪借得新臺幣
    （下同）595,000元，卻交付面額共計120萬元之支票予陳明
    豪，並已實際清償本利70萬元，陳明豪即以此等方式接續收
    取與原本顯不相當之重利，就其各次犯行詳述如下：
  (一)於101年8月21日某時許，蕭祺蒝因經營上需款孔急，遂與陳
    明豪在上開地點相約借款15萬元，由蕭祺蒝開立面額為8 萬
    元（票據日期為同年8月23日）及7萬元（票據日期為同年8
    月27日）之支票各1 紙交予陳明豪收執後，陳明豪即預扣利
    息5萬元，僅交付10萬元予蕭祺蒝（亦即自101年8 月21日至
    同年月27日間之借款利息高達5萬元）。
  (二)於101年8月27日某時許，蕭祺蒝因無力全額兌付前開票款，
    並恐跳票影響債信而急於週轉，遂再與陳明豪在上開地點相
    約借款20萬元，由蕭祺蒝開立面額均為10萬元（票據日期分
    別為同年8月29日、同年8月31日）之支票2 紙交予陳明豪收
    執後，陳明豪即預扣利息75,000元，僅交付125,000 元予蕭
    祺蒝（亦即自101年8月27日至同年月31日間之借款利息高達
    75,000元）。
  (三)於101年8月31日某時許，蕭祺蒝因無力全額兌付前開票款，
    並恐跳票影響債信而急於週轉，遂再與陳明豪在上開地點相
    約借款35萬元，由蕭祺蒝開立面額分別為15萬元（票據日期
    為同年9月4日）、10萬元（票據日期為同年9月6日）、10萬
    元（票據日期為同年9月7日）之支票3 紙交予陳明豪收執後
    ，陳明豪即預扣利息15萬元，僅交付20萬元予蕭祺蒝（亦即
    自101年8月31日至同年9月7日間之借款利息高達15萬元）。
  (四)於101年9月7 日某時許，蕭祺蒝因無力全額兌付前開票款，
    並恐跳票影響債信而急於週轉，遂再與陳明豪在上開地點相
    約借款50萬元，由蕭祺蒝開立面額均為10萬元之支票3 紙及
    面額為20萬元之支票1紙（票據日期均為同年9月中旬某日）
    交予陳明豪收執後，陳明豪即預扣利息33萬元，僅交付17萬
    元予蕭祺蒝（亦即自101年9月7 日至同年月中旬某日間之借
    款利息高達33萬元；又聲請簡易判決處刑書將「蕭祺蒝」誤
    繕為「吳俊明」，應予更正之）。嗣因蕭祺蒝無法繼續負擔
    高額利息之索償，乃報警處理，為警於101年9月18日下午4
    時30分許，在基隆市○○區○○路000 號前，當場查獲欲前
    來向蕭祺蒝收取利息之陳明豪，而查悉上情。案經基隆市警
    察局移送臺灣基隆地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署
    檢察長核轉臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署檢察長核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以
    簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告陳明豪於偵查中坦承不諱，核與證
    人即被害人蕭祺蒝於警詢時及偵查中之證述情節相符，足認
    被告上開任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第344 條之重利罪。按行為人之數行
    為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價較為合理者，即屬接續犯，而
    為包括之一罪（最高法院96年度台上字第88號、第3523號判
    決意旨可資參照）。經查，本件被告形式上雖先後對被害人
    貸款4 次，惟實質上均屬被害人因先前債務到期時未能償還
    本息，始由被告貸予另筆金錢供被害人清償前債之借新還舊
    情形，且被告對被害人各次貸款及收取重利之時、空密接，
    自屬基於單一犯意接續所為之行為，於刑法評價上應論以包
    括一罪之接續犯，公訴意旨認應予分論併罰，此部分尚有誤
    會。又被告前於99年間因重利案件，經臺灣臺中地方法院以
    100年度易字第327號判決判處有期徒刑4月確定，甫於100年
    6月8日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定
    加重其刑。爰審酌被告為圖一己私利，竟利用被害人需款孔
    急之際貸放款項而賺取暴利，不僅使被害人承受經濟重擔，
    亦危害社會金融秩序，且被告除上開構成累犯之重利前案外
    ，另於99年間因重利案件，經臺灣臺中地方法院以100 年度
    簡字第103號判決判處應執行拘役120日確定，並於100年4月
    28日易科罰金執行完畢，此有上開前案紀錄表附卷可參，詎
    被告未心生警惕，而於本件再為相同態樣之重利犯行，實應
    受相當之非難；惟念及被告之犯罪情節究難與具有龐大規模
    之地下錢莊比擬，且於犯罪後能坦承犯行，態度尚可，並業
    與被害人達成和解，有和解書1 份在卷可憑（見臺灣基隆地
    方法院檢察署卷第40至40-1頁），兼衡酌被告之犯罪動機、
    目的、手段、所生危害及獲利金額，暨其生活狀況、素行、
    年紀及智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第344條、第
    47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1 項
    、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第344條
（重利罪）
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1
千元以下罰金。