---
judge-no: 102,聲減,6
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請減刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度聲減字第6號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　葉大有
上列受刑人因違反懲治盜匪條例案件，已經判決罪刑確定，聲請
人聲請減刑（102年度聲減字第6號），本院裁定如下：
    主  文
葉大有所犯如附表編號1所示之罪，減刑如附表編號1所示。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人葉大有於如附表編號1所示日期犯如
    附表編號1所示之罪，經如附表編號1所示法院判處如附表編
    號1所示之刑確定，並經本院以77年度聲減字第2537號裁定
    減為有期徒刑5年4月在案。經查，受刑人所犯如附表編號1
    所示之罪，其犯罪時間係在中華民國96年4月24日以前，且
    受刑人係因自首而受裁判，有本院77年度訴字第196號刑事
    判決附卷可憑，核與中華民國九十六年罪犯減刑條例第6條
    之規定相符，爰依同條例第8條第1項之規定聲請裁定減刑等
    語。
二、經查，受刑人葉大有所犯如附表編號1所示之罪，經如附表
    編號1所示法院判處如附表編號1所示之刑確定，並經本院以
    77年度聲減字第2537號裁定減為有期徒刑5年4月在案，有各
    該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。再查，
    受刑人所犯如附表編號1所示之罪，其犯罪時間係在中華民
    國96年4月24日以前，且受刑人係因自首而受裁判，有本院
    77年度訴字第196號刑事判決附卷可憑，核與中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第4條、第6條之規定
    相符，自應予以減刑。
三、依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第4條
    、第6條、第8條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第四庭    法  官  李家慧
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  官逸嫻
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日