---
judge-no: 102,聲,1769
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1769號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂偉平
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收（102 年度聲沒字第203 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶體貳包及包
裝上開白色透明結晶之空包裝袋貳只（驗餘淨重零點陸柒貳伍公
克），均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告呂偉平涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院以99年度毒聲字第429 號裁定令入法
    務部矯正署臺北看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國
    99年10月14日以99年度毒偵字第2261號為不起訴處分。扣案
    之第二級毒品甲基安非他命2 包（總毛重1.1530公克，總淨
    重0.6730公克，取樣0.0005公克化驗，驗餘淨重0.6725公克
    ），係屬違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項，
    第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定
    聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第
    38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分別有明文規定
    。又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第
    18條第1 項前段規定，沒收銷燬之。另案件未起訴或不起訴
    者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦經司法院18年院
    字第67號、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、經查，被告於99年6 月5 日晚間6 時許，在臺北市○○區○
    ○街000 巷0 ○0 號2 樓住處，施用第二級毒品甲基安非他
    命，嗣為警於同日晚間10時許在臺北市文山區基隆路與汀洲
    路口查獲，並扣得第二級毒品甲基安非他命2 包（總毛重1.
    1530公克，總淨重0.6730公克，取樣0.0005公克化驗，驗餘
    淨重0.6725公克）。而被告因施用第二級毒品案件，經本院
    以99年度毒聲字第429 號裁定送觀察、勒戒執行完畢後，因
    認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官以99年度毒偵字第2261號為不起訴處分確定等情，有上開
    裁定及不起訴處分書附卷可憑（參見臺灣臺北地方法院檢察
    署99年度毒偵字第2261號卷第64頁、第77頁）。而扣案之第
    二級毒品甲基安非他命2 包（總毛重1.530 公克，總淨重0.
    6730公克，取樣0.0005公克化驗，驗餘淨重0.6725公克），
    經送請具鑑定能力之交通部民用航空局醫務中心以氣相層析
    ／質譜分析法（GC/MS ）鑑驗結果，確含有第二級毒品甲基
    安非他命（Methamphetamine ）成分，有臺北市政府警察局
    文山第二分局99年6 月24日北市警文二分刑字第0000000000
    0 號函暨隨函所附交通部民用航空局航空醫務中心99年6 月
    18日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書1 份附卷可證（參見
    上開毒偵卷第58頁至第59頁），再甲基安非他命依毒品危害
    防制條例第2 條第2 項第2 款規定，係第二級毒品，屬違禁
    物一事，亦屬無訛，揆諸前揭規定，應沒收銷燬。另以現今
    所採行之鑑驗方式，包裹前開毒品之各該包裝袋內面，仍會
    殘留微量毒品而無法將之完全析離，是前開扣案物，不問屬
    於被告與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定，諭知沒收銷燬；至於鑑驗耗損部分，既已驗畢用罄滅
    失，自不另諭知沒收銷燬。綜上，聲請人據此聲請宣告沒收
    銷燬，要無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，刑法第11條、第40條第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十五庭  法  官    石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官    莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日