---
judge-no: 102,簡,2477
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2477號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱信樺
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度毒偵字第2587號），本院判決如下：
    主  文
邱信樺施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、邱信樺前於民國99年間，因竊盜及毒品案件，分經法院判處
    竊盜罪共16罪，各處有期徒刑3月確定、施用第二級毒品罪
    共2罪，各處有期徒刑4月確定，並經法院另以裁定定應執行
    刑為有期徒刑2年；又因詐欺、竊盜、妨害自由、毒品案件
    ，分經法院判處有期徒刑3月、3月、3月、4月、5月確定，
    並經法院另以裁定定應執行刑為有期徒刑1年1月，上開案件
    接續執行後，甫於102年1月7日縮短刑期執行完畢出監。詎
    不知悔改，明知甲基安非他命為毒品危害防制條例列管之毒
    品，非經許可，不得施用，竟於102年5月22日下午1時許，
    在臺北市萬華區康定與峨嵋街路口旁某公園公廁內，基於施
    用第二級毒品之犯意，施用第二級毒品甲基安非他命乙次，
    嗣於同日晚間7時10分許，經警盤查得知其為毒品行方不明
    人口，於徵得邱信樺同意後，採集其尿液送驗，檢驗結果呈
    甲基安非他命陽性反應，始悉上情。案經臺北市政府警察局
    萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、前揭施用第二級毒品之犯罪事實，業據被告邱信樺於警詢、
    偵查時所坦認（見毒偵卷第7頁、第57頁），又被告經採集
    尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技
    股份有限公司102年6月19日濫用藥物檢驗報告、臺北市政府
    警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單（見同上卷第3頁、第5
    頁）可稽，足認被告前開任意性自白核與事實相符，應堪認
    定。又被告於警詢時供稱：伊係於5月22日下午1時許在臺北
    市萬華區康定與峨嵋街路口旁公園公廁內吸食甲基安非他命
    等語（見同上卷第7頁），雖與其在偵查中供稱：伊係於102
    年5月22日凌晨在公廁施用第二級毒品等語（見同上卷第57
    頁）不符。然以被告102年7月31日接受檢察官訊問時，距其
    上開施用第二級毒品之102年5月22日，已逾2個月之久，是
    被告對於上開施用毒品時間之記憶，自應以其於102年5月22
    日晚間接受員警詢問時較為清晰，而較為可採。從而，本件
    事證明確，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二
    級毒品罪，其施用前持有毒品之低度行為，為施用毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告有如一、所載之前案經論
    罪科刑並執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，
    加重其刑。又毒品危害防制條例認施用毒品者具「病患性犯
    人」之特質，除降低施用毒品罪之法定刑外，並採以觀察、
    勒戒方式戒除其身癮及以強制戒治方式戒除其心癮之措施，
    足認僅對於施用毒品之犯人科以重刑，並不能使其戒除毒癮
    。另參諸世界各國之醫療經驗及醫學界之共識，咸認施用毒
    品成癮者，其心癮甚難戒除，絕難戒絕斷癮，致其再犯率均
    偏高。因此施用毒品者無法戒絕毒癮，一再施用，本為施用
    毒品者之特性，再犯施用毒品罪，量刑不宜過重，且新修正
    刑法已採一罪一罰，對於施用毒品者，每次施用毒品之犯行
    ，均分別處罰，已足制裁被告各次施用毒品之犯行。爰審酌
    被告雖有施用毒品之前案紀錄，惟綜以上揭說明及施用毒品
    屬身心自戕行為，暨被告犯後坦承犯行，態度尚可，及其生
    活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，毒品危害防制條例第
    10條第2項，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。