---
judge-no: 102,審訴,523
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第523號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊培增
選任辯護人　鄭聯芳律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（102 年
度毒偵字第2064號），被告於本院準備程序中，就被訴事實為有
罪之陳述，經本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告
之意見後，本院裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
楊培增施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。 
    事  實
一、楊培增前因施用第一級毒品案件，經臺灣新北（板橋）地方
    法院以96年度訴字第1797號判決判處有期徒刑1 年，減為有
    期徒刑6 月，後經臺灣高等法院以96年度上訴字第5166號判
    決駁回上訴確定，甫於民國97年6 月25日易科罰金執行完畢
    （構成累犯）。
二、楊培增前因施用毒品案件，迭經臺灣桃園地方法院裁定送觀
    察、勒戒及強制戒治，於90年1 月4 日因停止戒治處分釋放
    出所並付保護管束，後於同年6 月25日期滿執行完畢，並由
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於同年7 月10日以90年度戒
    毒偵字第656 號為不起訴處分確定，後其於強制戒治執行完
    畢釋放後5 年之92年間起，已多次再犯施用毒品罪經判刑確
    定，竟仍未能戒除毒癮，基於施用第一級毒品之犯意，於10
    2 年4 月7 日上午某時，在臺北市萬華區艋舺大道旁環南市
    場公廁內，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因1 次
    ，嗣於翌日（8 日）下午2 時許，在臺北市萬華區西藏路與
    艋舺大道路口，因其行跡可疑，為警盤查，並經其同意採尿
    送驗後，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：本件被告楊培增所犯均係死刑、無期徒刑或最輕
    本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實
    為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當事
    人意見後，本院遂依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁
    定進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於本院102 年7 月31日之準備及審理程
    序中坦承不諱，且被告此次驗尿結果，就鴉片（可待因、嗎
    啡）類確均呈現陽性反應，檢體編號核亦無誤，此有台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告暨尿液檢體委驗單（
    編號：0000000號）等件存卷可查，堪認被告確於上開時、
    地，有施用第一級毒品海洛因1次之行為，則被告上開於本
    院之任意性自白核與事實相符而可採信，本案事證已臻明確
    ，其犯行堪以認定。
三、按施用第一、二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10
    條定有處罰明文。故施用第一、二級毒品者，依前揭規定本
    應科以刑罰，惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，
    則依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒或強制
    戒治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7 月9 日修正
    公布，自93年1 月9 日施行，刪除二犯及三犯之規定，一改
    修法前繁雜之處遇程序，並認施用毒品者係屬病患性犯人，
    以觀察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。其中
    第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程序，區分為「初犯
    」及「五年內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說
    明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治後，應為不起訴處
    分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋
    放後，「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察
    、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，爰依法追訴或裁定交
    付審理。至觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，「五年
    後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷
    其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「
    初犯」規定，先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依該
    次修正後之規定，僅限於「初犯」及「五年後再犯」二種情
    形，始應先經觀察、勒戒或強制戒治之程序。倘被告於五年
    內已再犯，經依法追訴處罰，縱其第三次（或第三次以上）
    再度施用毒品之時間，在初犯或前次再犯經觀察、勒戒或強
    制戒治執行完畢釋放五年以後，已不合於「五年後再犯」之
    規定，且因已於「五年內再犯」，顯見其再犯率甚高，原實
    施觀察、勒戒或強制戒治，已無法收其實效，即應依該條例
    第10條處罰（最高法院95年度第7 次刑事庭會議決議、97年
    度第5 次刑事庭會議決議、97年度台非字第124 號判決、98
    年度台非字第17號判決等參照；且決議復說明：至於第三次
    或第三次以上施用毒品之時間，是否宜有期間限制？以多久
    為適宜？則分屬刑事政策、專門醫學之範圍，非審判機關所
    能決定，有待循立法途徑解決，併此指明）。查被告前因施
    用毒品案件，迭經臺灣桃園地方法院裁定送觀察、勒戒及強
    制戒治，於90年1 月4 日因停止戒治處分釋放出所並付保護
    管束，後於同年6 月25日期滿執行完畢，並由臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官於同年7 月10日以90年度戒毒偵字第656
    號為不起訴處分確定，後其於強制戒治執行完畢釋放後5 年
    之92年間起，已多次再犯施用毒品罪經判刑確定，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表存卷可查，是其既已於強制戒治執
    行完畢釋放後5 年內再犯施用毒品罪並經依法追訴處罰，縱
    使此次施用毒品之時間已在上述強制戒治執行完畢釋放後之
    5 年以後，依據上開說明，仍應依法追訴處罰。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第1 項之施用第
    一級毒品罪。被告施用前持有第一級毒品之行為，為其後施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因施用第一級毒
    品案件，經臺灣新北（板橋）地方法院以96年度訴字第1797
    號判決判處有期徒刑1 年，減為有期徒刑6 月，後經臺灣高
    等法院以96年度上訴字第5166號判決駁回上訴確定，於97年
    6 月25日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份可按，被告於5 年內故意再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。
五、爰審酌被告犯後於偵、審中均如期到庭且始終坦承上述犯行
    、表達悔意，態度堪稱良好，然前已有施用第一級毒品之前
    案紀錄，仍未能戒除毒癮復行施用，惟終究已將近5 年不曾
    施用任何毒品（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表），足
    見其並非毫無戒癮之心，暨被告之其他素行、現有蔬果運輸
    工作但家境清寒、另有高齡祖父及學齡子女需要照顧之生活
    狀況（參卷附戶籍謄本、清寒證明書、診斷證明書、學生證
    影本）等一切情狀，認公訴檢察官當庭求處有期徒刑1 年以
    上尚嫌過重，故量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，毒品危害防制條例第10條第1 項，刑法第11條前段、第
47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。