---
judge-no: 102,聲,1951
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1951號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　劉匡晉　男　38歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住桃園縣桃園市○○○路000號12樓之4
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1145號、102年度執字第4133號），本院裁
定如下：
    主  文
劉匡晉犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人劉匡晉因犯偽證等案件，先後經判決
    確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5款，定其應
    執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。而受刑人劉匡晉犯如附表所示之罪後，刑
    法第50條經立法院於民國102年1月4日三讀通過，同月23日
    公布施行，並於同月25日生效。而修正前刑法第50條規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法第50條
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形
    之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之
    罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得
    易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞
    動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請
    求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條規定定之。」比
    較修正前後關於刑法第50條之規定，修正後刑法第50條第1
    項但書第1款規定，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪合
    併定應執行刑，於同條第二項規定，如係受刑人請求檢察官
    聲請定應執行刑者，則不受前項但書各款之限制，經新舊法
    比較結果，因法院裁定定應執行刑時，未必會減免受刑人之
    刑期，而舊法剝奪受刑人原得易科罰金之利益，以及受刑人
    得選擇請求定應執行刑之權利，自屬不利益於受刑人，以現
    行法之規定較有利於受刑人，依刑法第2條第1項後段規定，
    應適用行為後即修正後現行刑法第50條規定（臺灣高等法院
    102年第1次刑事庭庭長、法官會議編號第3號研討意見參照
    ）。是依修正後刑法第50條規定，數罪併罰案件，有得易科
    罰金之罪與不得易科罰金之罪時，即不得依刑法第51條第5
    款定其應執行之刑，需由受刑人自行決定是否請求檢察官聲
    請定應執行刑，受刑人若未為請求，檢察官不得依職權逕向
    法院聲請定應執行刑；反之，受刑人若有請求時則由檢察官
    向法院聲請定應執行刑，法院再依刑法第51條第5款規定定
    之。查，本件聲請合併定應執行刑之罪，除編號1、2之罪得
    易科罰金外，編號3為不得易科罰金之罪，然本件係受刑人
    請求檢察官向本院為之，有102年8月9日臺灣臺北地方法院
    檢察署訊問筆錄可稽，是本件聲請，於法有據，合先敘明。
三、查受刑人所犯如附表所示各罪名（附表編號1之犯罪日期應
    更正為96年5月間某日；編號2之犯罪日期應分別更正為95
    年5月間某日），先後經臺灣高等法院及本院判處如附表所
    示之刑，並均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第477條，刑法第2條第1項但書、第50條第2項
    、第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日