---
judge-no: 102,簡,1774
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1774號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周育德
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度偵字第10469號），本院判決如下：
    主  文
周育德持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案第二級毒品4-氟甲基安非他命之綠色液體
壹瓶（含包裝之玻璃瓶壹瓶，驗後淨重肆點壹肆公克）沒收銷燬
。
    事實及理由
一、周育德明知4-氟甲基安非他命（4-Fluoromethamphetamione
    、4-FMA）經公告列為毒品危害防制條例第2條第2項第2款之
    第二級毒品，不得非法持有，竟仍基於持有第二級毒品4-氟
    甲基安非他命之犯意，於民國102年2月間某日某時許，在位
    於臺北市中山區之某酒店內，向真實姓名、年籍不詳之成年
    男子以1瓶新臺幣（下同）500元之代價，購得第二級毒品4-
    氟甲基安非他命之綠色液體1瓶（驗前淨重11.38公克、驗後
    淨重4.14公克）而持有之。嗣於同年3月13日上午2時10分許
    ，因形跡可疑，在臺北市○○區○○○路0段00巷0號前為警
    盤查，因而查知上情，並扣得上開4-氟甲基安非他命之綠色
    液體1瓶。
二、證據名稱：
  (一)被告周育德於本院訊問時之自白。
  (二)內政部警政署刑事警察局102年4月16日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書1 份。
  (三)臺北市政府警察局中山分局搜索、扣押筆錄、自願受搜索同
    意書、扣押物品目錄表、扣押物品收據各1紙。
  (四)扣案4-氟甲基安非他命之綠色液體1瓶（驗前淨重11.38公克
    、驗後淨重4.14公克）。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。聲請人雖未就被告於101年2月間某日某時許，
    在位於臺北市中山區之某酒店內，向真實姓名、年籍不詳之
    成年男子以1瓶500元之代價，購得4-氟甲基安非他命之綠色
    液體1 瓶而持有之犯行於起訴書犯罪事實欄中敘明，惟該部
    分犯行與已起訴部分，有繼續犯之實質上一罪關係，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理。被告自102年2月間某日某時
    許起至同年3月13日上午2時10分許為警查獲時止，非法持有
    4-氟甲基安非他命，乃持續侵害同一社會法益，為繼續犯，
    而屬實質上一罪。爰審酌被告明知毒品危害甚鉅，卻仍非法
    持有上開毒品，不惟影響其個人身心健康，亦相當程度助長
    毒品之流通，破壞社會秩序，本無足取；惟念其犯後尚知坦
    承犯行，態度尚可，又考量被告所持有上開含有4-氟甲基安
    非他命成分之液體1瓶，驗前淨重為11.38公克，驗後淨重則
    為4.14公克，且所含4-氟甲基安非他命係屬微量（即純度未
    達1 ％），數量尚非甚鉅，卷內亦無積極證據足證被告有何
    持上開毒品販售予他人之情，所生危害應屬輕微，暨斟酌其
    智識程度僅國中畢業、案發當時係擔任釣蝦場員工，月入約
    2萬1千元等經濟、生活狀況及其犯罪之動機、手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折
    算標準，以資懲儆。又扣案之綠色液體壹瓶，經鑑驗結果含
    有4-氟甲基安非他命之成分乙節，有前開內政部警政署刑事
    警察局鑑定書1份存卷可參，另包裝上開毒品之玻璃瓶1瓶因
    與毒品無從析離，亦無析離之必要與實益，自應視同毒品，
    爰均依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，宣告沒
    收銷燬之。至另扣案之不明液體2瓶，其中1瓶未經檢出第二
    級毒品成分，另1 瓶則於送驗途中不慎破裂而未予檢驗等情
    ，有聲請簡易判決處刑書及上述內政部警政署刑事警察局鑑
    定書在卷可稽，故尚無積極證據證實該2 瓶不明液體含有第
    一、二級毒品成分，再送驗耗損部分之毒品則因業已滅失，
    爰均不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第450條第1 項、第
    454條第2項，毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項
    前段，刑法第11條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官   張鈞雅 
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄論罪科刑所犯法條

毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。