---
judge-no: 102,聲,1850
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1850號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉澤謙
上列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（102 年度聲沒字第189
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（餘重零點肆貳貳柒公克）
及無法與甲基安非他命析離之包裝袋壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人所有與否，得單獨宣告沒收，刑法第
    38條第1 項第1 款、第2 項及第40條第2 項分別定有明文。
    又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18
    條第1 項前段規定，沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告劉澤謙前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國102 年6 月19日
    以102 年度毒偵緝字第96號為不起訴處分確定，而扣案之第
    二級毒品甲基安非他命1 袋，係屬違禁物，爰依前揭規定聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之白色粉末1 包，經送慈濟大學濫用藥物檢驗中
    心，鑑定結果檢出第二級毒品甲基安非他命成分（淨重0.43
    47公克，取樣0.012 公克，餘重0.4227公克）無誤，此有慈
    濟大學濫用藥物檢驗中心100 年8 月3 日慈大藥字第S00000
    00號毒品鑑定書附卷可稽。又甲基非他命係屬毒品危害防制
    條例第2 條第2 項第2 款所管制之毒品，非經主管機關許可
    ，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，是上開扣案物，確
    屬違禁物無訛。另上開毒品之包裝袋，因沾附毒品無法完全
    析離，亦應一併視為毒品，故應與所盛裝之第二級毒品甲基
    安非他命併予沒收銷燬。至送驗耗損部分既已滅失，當不為
    沒收銷燬之諭知。綜上，聲請人據此聲請宣告沒收銷燬，要
    無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    23    日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日