---
judge-no: 102,審簡,1132
judge-date: 1020823
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1132號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林明得
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第9697
號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處
刑程序，判決如下：
    主    文
林明得犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應補充：「林明得前
    因竊盜、詐欺案件，經臺灣士林地方法院以99年度審簡字第
    542號判決分別判處有期徒刑4月、4月確定；又因詐欺案件
    ，經本院以99年度簡上字第434號判決判處有期徒刑3月確定
    ，上開各罪後經本院以100年度聲字第455號裁定定應執行有
    期徒刑9月。復因竊盜與加重竊盜案件，經臺灣板橋地方法
    院（現更名為臺灣新北地方法院）以99年度易字第2361號判
    決分別判處有期徒刑3月、7月確定，並定應執行有期徒刑8
    月，並與前揭之定刑接續執行，甫於民國101年2月5日縮刑
    期滿執行完畢（構成累犯）。」；證據部分應補充「被告於
    本院審理時之自白（見102年度審易字第1589號卷第73頁背
    面）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪。又被
      告有事實欄一所載之犯罪前案執行情形，有臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
      ，5年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
      法第47條第1項之規定，加重其刑。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告正值壯年，不思以正當途徑賺取金錢，貪圖小
      利而行竊取財，且其前有多次因竊盜案件經法院判處刑罰
      之紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，今再
      犯本案，本不宜寬貸，惟念其犯後坦認犯行，態度良好，
      兼衡其犯罪動機、目的、手段、素行、智識程度、生活狀
      況、機車及鑰匙業已於查獲後歸還予告訴人（見偵卷第25
      、29頁之贓物認領保管單），及公訴人求處有期徒刑5 月
      等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
      算標準。
（三）至扣案之機車鑰匙3把，被告供稱係路上撿到，與本案無
      關等語（見本院卷第74頁），復查無其他積極證據證明該
      鑰匙與本案有何關聯性，爰不予宣告沒收，由檢察官另行
      依法處置，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，刑法第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。