---
judge-no: 102,簡,2518
judge-date: 1020823
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2518號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許承沛
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
速偵字第1441號），本院判決如下：
    主  文
許承沛竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、許承沛意圖為自己不法之所有，於民國102 年7 月23日晚間
    10時許，在臺北市萬華區萬華火車站旁，見車牌號碼為605-
    BFC號普通重型機車之鑰匙疏未拔取，竟以徒手發動引擎之
    方式將該車騎乘離去，嗣於102年7月25日凌晨2時許，騎乘
    上開車輛行經臺北火車站之際，因「未戴安全帽、經警攔查
    拒停受查」等交通違規情事，經警尾隨後於市民大道及延平
    北路口攔停查獲，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實業經被告許承沛迭於警詢及偵查中坦承不諱（
    參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度速偵字第1441號卷第
    4 頁反面至第5 頁、第42頁至第43頁），核與證人謝惠雯於
    警詢中之指述情節相符（參見上開速偵卷第7 頁正反面），
    並有贓物認領保管單、車輛詳細資料報表、臺北市政府警察
    局中正第一分局忠孝西路派出所扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、機車及鑰匙照片等在卷可稽（參見上開速偵卷第8 頁至第
    13頁、第15頁至第16頁），足徵被告前揭任意性自白核與事
    實相符，應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。又被告前(一)
    因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院以99年度審易字第607 號
    判決分別判處有期徒刑8 月、8 月、8 月，應執行有期徒刑
    1 年9 月確定；(二)因竊盜案件，經同院以99年度桃簡字第92
    7 號判決判處有期徒刑4 月確定，上開兩罪經同院以100 年
    度聲字第696 號裁定定應執行有期徒刑2 年確定，甫於102
    年6 月19日縮短刑期執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份存卷可按，其於5 年以內故意再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑
    。爰審酌被告正值青年，不思以正當途徑獲取財物，僅因一
    時貪念，恣意竊取他人所有之機車代步，顯已侵害他人財產
    安全，所為誠屬不該，惟念及被告犯後坦承犯行，堪認尚有
    悔意，復考量被告所竊取之財物價值及所竊取物品業已返還
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告學歷、經
    歷、資力等節後，諭知如主文所示之易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴本院合議庭。
中    華    民    國    102   年    8     月    23    日
                        刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。