---
judge-no: 102,交簡,1405
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1405號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱乙禾
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13641 號），本院判決如下：
    主      文
朱乙禾吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、朱乙禾於民國102 年6 月23日下午9 時許，在臺北市林森北
    路某處飲用酒類後，基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於
    同日下午10時32分許騎乘車號000-000 號輕型機車上路，於
    臺北市○○區○○○路000 號前，為警攔檢並測得其吐氣所
    含酒精濃度為每公升0.56毫克，始悉上情。案經臺北市政府
    警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告朱乙禾於警詢及偵查中坦承不諱（
    見偵查卷第7 至8 頁、第27至28頁、第40至41頁），並有臺
    北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單、呼氣酒精濃度測
    定表、呼氣酒精測試器檢定合格證書、刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表等件在卷可佐（見偵查卷第8-1 至
    10頁、第15頁）。是認被告上揭任意性自白與客觀事實相符
    ，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    又被告前因妨害自由案件，經臺灣高等法院以95年度上訴字
    第3409號判決處有期徒刑8 月，減為有期徒刑4 月確定；復
    因偽造文書案件，經本院以93年度簡字第2367號判決處有期
    徒刑6 月確定，再經本院以96年度聲減字第3461號裁定減為
    有期徒刑3 月，並與上開妨害自由案件合併定應執行有期徒
    刑6 月確定；又因偽造文書案件，經本院以96年度簡字第34
    83號判決處有期徒刑5 月，減為有期徒刑2 月15日確定；上
    開3 案嗣經本院以97年度聲字第2482號裁定定應執行有期徒
    刑8 月確定，並於98年3 月25日易科罰金執行完畢等情，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其受徒刑之執行完
    畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰以行為人之責任為
    基礎，審酌被告本次已係二度觸犯酒後駕駛動力交通工具之
    公共危險案件，有臺灣高等法院前案記錄表可佐，顯見素行
    不佳，惟念及其於警詢及偵查中坦認犯行，犯後態度良好，
    且本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重大損害，考量其為
    警查獲時係騎乘輕型機車於市區道路、吐氣酒精濃度達每公
    升0.56毫克之犯罪情節及違反義務程度，兼衡其自述教育程
    度為高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生活狀況及
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。