---
judge-no: 102,聲,1965
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請假釋中付保護管束
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1965號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　劉漢豐
上列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經聲請人聲請
交付保護管束（一○二年度執聲付字第一八五號），本院裁定如
下：
    主  文
劉漢豐假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人劉漢豐因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    等案件，分別經法院判處有期徒刑六月、五年二月，經定刑
    後，目前在法務部矯正署彰化監獄執行有期徒刑五年五月，
    於民國102年8月16日法授矯字第00000000000 號核准假釋在
    案，而最後事實審法院為本院，依刑法第九十三條第二項之
    規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十
    一條聲請裁定等語。
二、按假釋出獄者，在假釋中付保護管束，刑法第九十三條第二
    項定有明文。又依上開規定付保護管束，由檢察官聲請該案
    犯罪事實最後裁判之法院裁定之，刑事訴訟法第四百八十一
    條第一項亦有明文。
三、上開聲請意旨經本院審核執行卷宗所附102年8月16日法授矯
    字第00000000000 號法務部矯正署彰化監獄假釋出獄人交付
    保護管束名冊及本院卷宗所附臺灣高等法院被告前案紀錄表
    後，認本件聲請為正當，應予准許，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二
    項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日