---
judge-no: 102,交簡,1333
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1333號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉方泓
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13198 號），本院判決如下：
    主      文
葉方泓吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、葉方泓於民國102 年6 月20日晚間9 時許，在臺北市松山區
    微風廣場旁之好樂迪KTV 內與友人飲用酒類後，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼0000-00 號
    自用小客車上路，嗣於翌日（21日）凌晨1 時20分許，因駕
    駛行為異常，在臺北市松山區市民大道4 段微風廣場前，經
    員警攔檢稽查，並施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精
    濃度值達每公升0.36毫克，而查悉上情。案經臺北市政府警
    察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲
    請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告葉方泓於警詢及檢察官訊問時均坦
    承不諱，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精濃度測定單、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度
    檢測暨拒測法律效果確認單及呼氣酒精測試器檢定合格證書
    等附卷可資佐證，是被告上開任意性之自白核與事實相符，
    應堪採信。又按刑法第185 條之3 第1 項第1 款所規定服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任
    ，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害，不以發生實害為必要，
    並以吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
    達0.05% 以上為法定酒精濃度標準值，以此作為認定「不能
    安全駕駛」之判斷標準，以有效遏阻酒醉駕車事件發生。查
    本案被告經警攔測時，其呼氣中酒精濃度每公升高達0.36毫
    克，符合刑法第185 條之3 第1 項第1 款規定之法定酒精濃
    度標準值，已達不能安全駕駛之程度，況被告為警施以呼氣
    酒精濃度測試前已有「轉彎或變換車道未打方向燈或方向燈
    錯誤；或有駛入對向車道、單行道等異常駕駛行為」之狀態
    ，有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表在卷可稽，是被
    告已因酒後而無法控制生理，達不能安全駕駛之程度。從而
    ，被告確有於上開時、地飲用酒類後，達不能安全駕駛動力
    交通工具而仍然駕駛之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。爰審酌
    酒後駕車，增加用路人無端風險，亦有危及自身安全之虞，
    且交通事故動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政
    府對此大力宣導，詎被告不知警惕檢束，仍於檢測之呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升0.36毫克之情形下，駕駛車輛行駛
    於道路上，如此輕忽法令，可見罔顧自身及其他用路人生命
    、財產之安全，並斟酌其智識程度、素行、犯後坦承犯行之
    態度及檢察官具體求刑之內容等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並就所宣告有期徒刑及罰金部分，分別諭知如主文所
    示之易科罰金及易服勞役折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    102    年   8    月     23    日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。