---
judge-no: 102,交簡,1522
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102 年度交簡字第1522號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉嘉（原名劉桂宏）
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13431 號），本院判決如下：
    主      文
劉嘉服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、劉嘉前曾於民國92年間，因妨害自由案件，經最高法院以
    98年度台上字第243 號判決處有期徒刑六月確定；復於94年
    間，因妨害自由案件，經臺灣高等法院以95年度上訴字第
    652 號判決處有期徒刑三月又十五日、四月又十五日，應執
    行有期徒刑七月確定；嗣經減刑、合併執行，於98年6 月1
    日易科罰金執行完畢。再於100 年間，因酒後駕車公共危險
    案件，經臺灣士林地方法院以100 年度士交簡字第271 號判
    決處罰金新台幣八萬元確定，於101 年8 月2 日執行完畢。
    詎仍不知警惕，明知飲酒後會使人動作變慢，思考力差，情
    緒起伏大，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升
    高，致不能安全駕駛動力交通工具，竟於102 年6 月15日晚
    間10時許，在新北市○○區某小吃店內飲用酒類後，明知已
    達不能安全駕駛動力交通工具狀態，仍基於酒後駕車之犯意
    ，於翌（16）日凌晨2時許，酒後駕駛車號○○○○－○○
    號自用小客車，嗣於同日凌晨2時50分許，行經台北市○○
    區○○路○段○○號前方路段時，因不勝酒力，擦撞張韻涵
    所有停放在路旁停車格之車號○○○○－○○號自用小客車
    ，經警據報到場處理，測得其呼氣酒精濃度值為每公升0.52
    毫克。
二、上揭事實，業據被告劉嘉於警詢及偵查時坦承不諱，並有
    酒精濃度測定表、道路交通事故現場圖、現場照片等件在卷
    可稽，按一般人呼氣酒精濃度達每公升0.15亳克時，將造成
    飲酒者輕度協調功能降低；從而汽車駕駛人飲酒後其吐氣所
    含酒精成分達每公升0.15亳克或血液中酒精濃度達百分之
    0.03以上者，不得駕車，道路交通安全規則第114 條第2 款
    定有明文。又汽車駕駛人飲酒後，會降低對光線之適應能力
    ，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應
    遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控車輛，因此酒後駕車
    ，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為
    智識健全之人所可認識者，且酒後不應駕車之觀念，已經由
    學校教育、政府宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界周知多年
    ，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當
    之認識，其於酒後呼氣酒精濃度測試值達每公升0.52毫克，
    已達不能安全駕駛動力交通工具狀況下，仍執意駕駛自用小
    客車，以致肇事，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。查被告有如前所述
    之前案紀錄，於98年6 月1 日易科罰金執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受徒刑之執行完畢後
    ，五年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項規定加重其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告之素行、生活狀況、
    智識程度、犯罪之動機、目的，明知酒精成分對人之意識能
    力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身
    皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而
    於服用酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.52毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具狀態，仍執意駕駛自用小客車，以
    致肇事，危害交通安全，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條
    第1 項、第41條第1 項前段，逕為簡易判決如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內，向本院補提理由書。
中    華    民    國    102    年    8    月    23    日
                          刑事第十庭  法  官  林 鈺 琅
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃 慧 怡
中    華    民    國    102    年    8    月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第185 條之3 ：
  駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑
  ，得併科二十萬元以下罰金：
  一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃
      度達百分之零點零五以上。
  二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致
      不能安全駕駛。
  三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
  因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
  處一年以上七年以下有期徒刑。
道路交通安全規則第114 條條文：
  汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：
  一、連續駕車超過八小時。
  二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升０
      ．一五毫克或血液中酒精濃度達百分之０．０三。
  三、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品或其相類似管制藥品。
  四、患病影響安全駕駛。
  五、計程車駕駛人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有
      而未依規定放置車內指定之插座。