---
judge-no: 102,交簡,1541
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1541號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝耀增
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1455號），本院判決如下：
    主  文
謝耀增吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、謝耀增於民國102年7月24日晚間6時至9時許，在臺北市松山
    區健康路某薑母鴨店內食用薑母鴨後，先至附近友人家中聚
    會，嗣於同日晚間11時許，基於酒後駕駛動力交通工具之犯
    意，駕駛車牌號碼0000-00號自小客車欲返回家中，於翌（
    25）日凌晨0時23分許，行經臺北市○○區○○街000號旁，
    為警攔查，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升0.54毫克，而
    查悉上情。案經臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，業據被告謝耀增於警詢、偵查中所坦認（見速偵
    卷第5頁背面、第21頁），並有臺北市政府警察局呼氣酒精
    濃度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、呼氣酒精濃度檢測單在卷可稽
    （見同上卷第10-12頁），是被告任意性自白核與事實相符
    。本案事證明確，被告犯行可以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。爰審酌被告酒後率爾騎乘車輛，危及道
    路交通安全，缺乏尊重其他用路人生命財產安全之觀念，惟
    念及其犯後坦承犯行，態度尚可，暨被告之生活狀況、智識
    程度及呼氣酒精濃度值等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之
    3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。