---
judge-no: 102,聲,1968
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1968號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　周燦煌　女　51歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路00號4樓之8
　　　　　　　　　　居臺北市○○區○○路0段000巷0○0號1
　　　　　　　　　　　樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1141號、102年度執字第4876號），本院裁
定如下：
    主  文
周燦煌所犯如附表所示之罪，應執行拘役柒拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人周燦煌因犯竊盜案件，先後經判決確
    定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第6款，定其應執
    行之刑，並諭知易科罰金標準，爰依刑事訴訟法第477條第1
    項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期，但不得逾120日，刑法第53條、第51條第6款定有明文。
三、經查：受刑人所犯如附表所示之罪先後經本院判處如附表所
    示之刑確定，有如附表所示之刑事判決各1份及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽。本院審核受刑人所犯如附表編
    號2、3所示之罪，係於附表編號1所示判決確定日前為之，
    又受刑人所犯如附表所示之罪，均得易科罰金，是所定應執
    行之刑，亦得易科罰金，依上說明，檢察官之聲請為正當，
    應予准許，爰定其應執行之刑如主文所示，併諭知易科罰金
    之折算標準。另刑法第50條雖於民國102年1月23日修正公布
    ，並於同年月25日施行，惟本件定執行刑與新修正部分無涉
    ，自毋庸為新舊法之比較，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第51條第6款、第53條、
    第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日