---
judge-no: 102,審簡,1129
judge-date: 1020823
judge-reason: 傷害等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1129號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　崔哲瑜
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第113
01號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定適
用簡易程序，判決如下：
    主      文
崔哲瑜犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
    另起訴書犯罪事實欄一、第4行「鞋根」更正為「鞋跟」，
    證據部分另補充被告崔哲瑜於本院審理時之自白。
二、核被告崔哲瑜所為，係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告
    接續數次妨害告訴人張益源自由行走權利之行為，係基於單
    一犯罪決意，在密接時空實施，持續侵害相同法益，各次行
    為之獨立性甚低，應包括於一行為予以評價，為接續犯，只
    論以一個強制罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，非無悔意，且
    已與告訴人達成和解，願分期賠償告訴人新臺幣（下同）15
    ,000元，且已全數給付完畢等情，有本院102年度審附民字
    第495號和解筆錄、本院公務電話紀錄等件在卷可證，是其
    犯後態度良好，兼衡被告之品行、智識程度、犯罪動機、手
    段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，且告訴人
    亦於本院審理時當庭表示同意給予被告緩刑之機會（見本院
    102年度8月14日審判筆錄），被告因一時失慮，致罹刑章，
    經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2年，用啟自新。
三、公訴意旨另以：被告所為如起訴書犯罪事實欄一所示之行為
    ，亦涉犯刑法第277條第1項之故意傷害罪嫌等語。惟依刑法
    第287條前段之規定，刑法第277條第1項之傷害罪為告訴乃
    論之罪，茲據告訴人於本院審理庭時具狀撤回告訴，有刑事
    撤回告訴狀1紙附卷可稽，原應依刑事訴訟法第303條第3款
    規定諭知不受理，惟公訴意旨既認此部分與前開業經本院論
    罪科刑部分有一行為觸犯二罪名之想像競合犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為不受理之諭知。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第304條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款，刑
    法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。