---
judge-no: 102,聲,1949
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1949號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　嚴容翔　男　24歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住桃園縣龜山鄉○○村○○○村0號
　　　　　　　　　　（現於法務部矯正署臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102年度執聲字第1134號），本院裁定如下：
    主  文
嚴容翔所犯如附表所示之參罪，所處各如附表所示之刑，應執行
有期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人因違反毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表，應依刑法第53條及第51條第5 款
    ，定其應執行刑，依刑事訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等
    語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項訂有明文。查受刑人於裁判確定前所犯如附表所示
    之數罪，均係於民國102 年1 月25日前所犯，而刑法第50條
    業於102 年1 月23日修正公布施行，並於同年月25日生效，
    修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。」；修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：(一)得易科罰
    金之罪與不得易科罰金之罪。(二)得易科罰金之罪與不得易服
    社會勞動之罪。(三)得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪
    。(四)得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但
    書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規
    定定之。」比較修正前後關於刑法第50條之規定，修正後刑
    法第50條第1 項但書第1 款規定，得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪合併定應執行刑，於同條第2 項規定，如係受刑
    人請求檢察官聲請定應執行刑者，則不受前項但書各款之限
    制，經新舊法比較結果，因法院裁定定應執行刑時，未必會
    減免受刑人之刑期，而舊法剝奪受刑人原得易科罰金之利益
    ，自屬不利於受刑人，以修正後刑法之規定較有利於受刑人
    ，依刑法第2 條第1 項但書規定，應適用行為後即修正後刑
    法第50條規定（臺灣高等法院102 年第1 次刑事庭庭長、法
    官會議第3 號研討意見參照）。是依修正後刑法第50條規定
    ，數罪併罰案件，有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪時
    ，即不得依刑法第51條第5 款定其應執行之刑，需由受刑人
    自行決定是否請求檢察官聲請定應執行刑，受刑人若有請求
    時則由檢察官向法院聲請定應執行刑，法院再依刑法第51條
    第5 款規定定之；反之受刑人若未為請求則檢察官不得依職
    權逕向法院聲請定應執行刑。
三、數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條規定，定其應執
    行之刑，刑法第53條定有明文。另數罪併罰，應依分別宣告
    其罪之刑為基礎，定其應執行刑，此觀刑法第51條規定自明
    ，故一裁判宣告數罪之刑，雖曾經定其執行刑，但如再與其
    他裁判宣告之刑定其執行刑時，前定之執行刑當然失效，仍
    應以其各罪宣告之刑為基礎，定其執行刑，不得以前之執行
    刑為基礎，以與後裁判宣告之刑，定其執行刑（最高法院59
    年臺抗字第367 號判例意旨參照）。又法律上屬於自由裁量
    事項，尚非概無法律性之拘束，在法律上有其外部界限及內
    部界限。前者法律之具體規定，使法院得以具體選擇為適當
    裁判，此為自由裁量之外部界限。後者法院為自由裁量時，
    應考量法律之目的，法院秩序之理念所在，此為自由裁量之
    內部界限。法院為裁判時，2 者均不得有所逾越。在數罪併
    罰而有2 裁判以上，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之
    酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限，仍
    均應受其拘束（最高法院91年度臺非字第32號、92年度臺非
    字第187 號判決意旨參照）。另按數罪併罰中之一罪，依刑
    法規定得易科罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而
    不得易科罰金時，原可易科部分所處之刑，自亦無庸為易科
    折算標準之記載（司法院釋字第144 、679 號解釋意旨參照
    ）。
四、經查，受刑人嚴容翔所犯如附表所示之3 罪，先後經判處如
    附表所示之刑確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院
    101 年度簡字第3096、3318號、102 年度審訴字第350 號刑
    事判決可稽。其中如附表編號1 、2 所示之罪原均得易科罰
    金；如附表編號3 所示之罪，則為不得易科罰金之罪，屬前
    揭刑法第50條但書第1 款之情形。茲檢察官依受刑人聲請定
    如附表所示3 罪之應執行刑，有受刑人簽名之定應執行刑聲
    請書（北檢102 年度執聲字第1134號卷第2 頁）在卷為憑，
    核符刑法第50條第2 項之規定，本院審核認聲請為正當，爰
    定如主文所示之應執行刑。至受刑人所犯如附表編號1 、2
    所示之罪，固經本院以102 年度聲字第634 號裁定應執行有
    期徒刑8 月確定，現受刑人既有如附表所示之3 罪應定執行
    刑，則前罪所定之應執行刑即當然失效，本院自可更定該等
    罪之應執行刑。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第2 條第1 項但書、第
    50條第2 項、第53條、第51條第5 款，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日