---
judge-no: 102,交簡,1222
judge-date: 1020823
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1222號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳　偉
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度撤緩偵字第116 號），本院判決如下：
    主      文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○於民國101 年10月23日晚間11時許，在臺北市大安區敦
    化南路之錢櫃KTV 內飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，竟仍於翌日（24日）凌晨3 時30分許，駕駛
    車牌號碼0000- 00號自用小客車上路，嗣於同日凌晨3 時47
    分許，行經臺北市中山區中山北路2 段39巷與林森北路口，
    因不勝酒力，撞擊王炳木駕駛並在該處停等紅燈之車牌號碼
    000-00號營業用小客車而肇事，經員警到場處理事故，並施
    以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度值達每公升0.15
    毫克，而查悉上情。案經臺北市政府警察局中山分局移送臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告甲○於警詢及檢察官訊問時均坦承
    不諱，核與證人即被害人王炳木於警詢時證述之情節相符，
    並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、
    酒精濃度測定單、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認
    單、呼氣酒精測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局中山
    分局交通分隊A3類道路交通事故調查報告表、道路交通事故
    現場圖、交通事故補充資料表、交通事故談話紀錄表、刑法
    第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、現場暨車損照片14張及
    車輛詳細資料報表等附卷可資佐證，是被告上開任意性之自
    白核與事實相符，應堪採信。又102 年6 月11日修正前刑法
    第185 條之3 規定以「不能安全駕駛動力交通工具」為犯罪
    構成要件，揆其目的在藉抽象危險犯之立法方式，嚇阻酒後
    駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要，至
    所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，係由
    法院以一般社會通念之客觀標準認足生公共危險時即足。行
    政機關所採取締酒後駕車之參考標準，係依法務部法檢字第
    1669號函示之呼氣酒精濃度是否超過每公升0.55毫克為判斷
    依據，此數值固非判斷行為人酒後是否已達不能安全駕駛之
    唯一標準，惟當人飲酒後以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣
    濃度達到每公升達0.5 毫克者，有反應較慢、感覺減低、影
    響駕駛之現象；每公升達0.75毫克者，有思考改變、個性行
    為改變之現象；每公升達1.0 毫克者，有步態不穩、噁心想
    吐、精神混惑不清晰之現象；每公升達1.5 毫克者，有說話
    不清楚、感覺喪失、視力模糊等現象；每公升達2.0 毫克者
    ，有體溫降低、血糖降低、肌肉控制差、癲癇發作等現象；
    每公升達3.5 毫克者，有神智不清、反射減低、呼吸抑制等
    現象，有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院
    88年8 月5 日北總內字第26868 號函示明確，堪認上開行
    為人呼氣酒精濃度之高低，確屬判斷得否安全駕駛之客觀標
    準，道路交通安全規則第114 條第2 款即以此明定汽、機車
    駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25亳克以上
    者，不得駕車。查本案被告經警攔測時，其呼氣中酒精濃度
    每公升0.15毫克，雖未達前開法務部函示之每公升0.55毫克
    之標準，然被告已因不勝酒力致其感知及反應能力遲緩，因
    而不慎撞擊王炳木駕駛之營業用小客車，是被告確因酒後而
    無法控制生理，達不能安全駕駛之程度。從而，被告有於上
    開時、地飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍
    然駕駛之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告於101 年10月24日服用酒類，達
    於不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍駕駛動力交通工具
    之行為時，刑法第185 條之3 係規定「服用毒品、麻醉藥品
    、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金
    。因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷
    者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。」，嗣刑法第185 條之
    3 於102 年6 月11日修正公布並施行，於同年6 月13日生效
    ，修正後該條第1 項規定為「駕駛動力交通工具而有下列情
    形之一者，處2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：
    一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精
    濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足
    認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒
    品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。」，修正
    後該條第2 項規定為「因而致人於死者，處3 年以上10年以
    下有期徒刑；致重傷者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。」
    ，上列修法涉及刑度變更及科刑規範變更，自有新舊法比較
    之必要。本案被告涉犯不能安全駕駛動力交通工具罪，並未
    肇致他人重傷或死亡之結果，其犯行即無修正後第2 項規定
    之適用，然被告所犯本案犯行，若適用舊法，刑度為2 年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金，若適用新法
    之規定，刑度則為2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰
    金。經比較修正前後之規定，應以被告行為時即修正前刑法
    第18 5條之3 之規定，對被告較為有利，本案自應適用修正
    前之規定予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告服用酒
    類後，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，猶貿然駕
    駛汽車上路，置己身及他人之生命、身體、財產危險不顧，
    危及道路交通安全秩序，雖經測得其呼氣中酒精濃度僅每公
    升0.15毫克，然肇事撞擊他人車輛，可非難性非輕，又被告
    犯後雖坦承犯行，然其犯行原已經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官緩起訴處分，卻未於緩起訴期間遵守履行向國庫支付
    新臺幣2 萬元之處分命令，嗣經檢察官撤銷緩起訴而聲請本
    案簡易判決處刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官101 年度偵字第22206 號緩起訴處
    分書、102 年度撤緩字第201 號撤銷緩起訴處分書各1 紙在
    卷可稽，兼衡其智識程度、生活狀況及酒測濃度值高低等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第41條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 第
    1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    102    年   8    月     23    日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1年以上7年以下有期徒刑；致重傷者，處6
月以上5年以下有期徒刑