---
judge-no: 102,簡,2517
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2517號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李盛志
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度偵字第11480號），本院判決如下：
    主  文
李盛志持有第三級毒品純質淨重二十公克以上，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含有第三級毒品
愷他命（Ketamine）成分之白色細結晶壹包（驗餘淨重玖拾捌點
參肆伍肆公克，純質淨重捌拾柒點伍肆參伍公克），及直接用以
盛裝前開第三級毒品愷他命（Ketamine）之分裝袋壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、按愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2項第3款所規定之第
    三級毒品，而扣案愷他命純質淨重為87.5435 公克，已達同
    條例第11條第5 項所定純質淨重20公克以上，故核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第11條第5 項持有第三級毒品純質
    淨重20公克以上之罪。爰審酌被告明知愷他命為毒品危害防
    制條例所定之第三級毒品，竟仍漠視法令禁制而無故持有之
    ，且其所持有之愷他命純質淨重達87.5435 公克，數量非少
    ，所為危害非輕，本不宜寬貸，惟考量其犯後坦承犯行，態
    度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、又毒品危害防制條例第11條之1 雖明定無正當理由，不得擅
    自持有第三級毒品；同條例第18條第1 項後段復規定查獲之
    第三級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之，然同
    條例第18條後段應沒入銷燬之毒品，應係專指查獲施用或持
    有之第三級毒品，尚不構成犯罪行為，而應依行政程序沒入
    銷燬而言。從而，持有第三級毒品純質淨重20公克以上者，
    既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非該條項
    應依行政程序沒入銷燬之範圍，則被告所持有之毒品即屬不
    受法律保護之違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定
    沒收之，始為適法（最高法院96年度台上字第727 號、96年
    度台上字第884 號判決意旨參照）。是以，本件扣案之第三
    級毒品愷他命（驗餘淨重98.3454 公克，純質淨重87.5435
    公克），經交通部民用航空局航空醫務中心以氣相層析/ 質
    譜儀分析法（GC/MS ）鑑定結果，確含第三級毒品愷他命（
    Ketamine）成分無誤，有該中心民國102 年6 月20日航藥鑑
    字第0000000Q號毒品鑑定書附卷可憑（見臺灣臺北地方法院
    檢察署102 年度偵字第11480 號卷第53頁），係屬違禁物，
    不問屬於被告與否，應依刑法第38條第1 項第1 款之規定宣
    告沒收；至直接用以盛裝上開愷他命之分裝袋1 只，以現今
    所採行之鑑驗方式仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，
    應與愷他命視為一體，依同規定併予沒收。另前開愷他命因
    鑑驗而耗用部分既已滅失，自毋庸再為沒收之諭知，附此敘
    明。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第
    450 條第1 項、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條
    第5 項，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1
    項第1 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    。
中    華    民    國    102    年    8    月    23    日
                  刑事第四庭   法  官 羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                              書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第11480號
    被      告  李盛志  男  27歲（民國00年0月0日生）
                        住基隆市○○區○○街00巷00號
                        居基隆市○○區○○街00巷00號2樓
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、李盛志明知愷他命（Ketamine，俗稱K他命）係毒品危害防
    制條例第2條第2項第3款所列之第三級毒品，持有之純質淨
    重不得逾20公克，竟基於持有第三級毒品純質淨重20公克以
    上之犯意，於民國102年5月25日0時許，在臺北市中山區林
    森北路與錦州街口處，以新台幣3萬元之價格，向真實姓名
    、年籍不詳之男子，購得第三級毒品愷他命1包，欲供己施
    用而持有之。嗣為警於同年月日0時50分許，在臺北市○○
    區○○○路000號前處查獲，並扣得第三級毒品愷他命1包（
    毛重99.94公克、純質淨重87.5435公克）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭事實，業據被告李盛志於警詢及本署偵訊中坦承不諱，
    並有扣案毒品1包在卷可資佐證，而前揭扣案毒品經送鑑定
    後，檢出含有第三級毒品毒品愷他命純質淨重87.5435公克
    ，有交通部民用航空局航空醫務中心102年6月20日航藥鑑字
    第0000000號毒品鑑定書附卷可稽，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5項之持有第
    三級毒品罪嫌。至扣案毒品，請依刑法第38條第1項第1款之
    規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    9     日
                              檢  察  官    賴   秋   萍
本件正本與原本無異
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
                              書  記  官    胡   丹   卉