---
judge-no: 102,簡,2455
judge-date: 1020823
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度簡字第2455號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳添進
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第7741號），本院認不宜以簡易判決處刑（102年度簡字第
1671號），改依通常程序審理（102年度易字第631號），經被告
於準備程序中自白犯罪，認為仍宜以簡易判決處刑，改依簡易程
序，逕以判決處刑如下：
    主  文
吳添進傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由                                          
一、本案犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄中，增列「被告
    於本院中之自白」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪。爰審酌被告
    無故傷害他人之身體，所犯誠屬非是，本應予以嚴懲，惟念
    被告犯後坦承犯行，態度良好，非無悔意，惟被告與告訴人
    丁經華並未達成和解，且告訴人亦無意願與被告達成和解等
    情，有本院公務電話紀錄附卷可證(見本院102年度易字第
    631號卷第14頁)，暨衡諸被告犯罪動機係因起因於被告與告
    訴人間因住處飲用水管是否經被告破壞，有口角衝突，再參
    被告之素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，且考量案發迄今，
    被告均未與告訴人聯繫，且未達成和解等情，爰不給予緩刑
    之宣告，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第二庭    法  官  周泰德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  李玟郁
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。