---
judge-no: 102,簡,2499
judge-date: 1020823
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2499號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周怡萱
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第2634號），本院判決如下：
    主      文
周怡萱施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實欄應補充更正周怡萱之前科紀錄為「周怡萱前
    因施用第二級毒品案件，經臺灣新北地方法院以99年度毒聲
    字第595 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，
    於民國99年8月6日執行完畢出所，並由臺灣新北地方法院檢
    察署檢察官以99年度毒偵緝字第426 號為不起訴處分確定。
    復因施用第二級毒品案件，經本院以99年度易字第2890號判
    處有期徒刑3 月，並經臺灣高等法院以100年度上易字第458
    號判決上訴駁回而確定；又因施用第二級毒品案件，經臺灣
    新北地方法院以100年度簡字第3425號判處有期徒刑3月確定
    ，上開兩罪接續執行，於101年1月11日徒刑執行完畢出監。
    」，更正犯罪事實欄第6 行「安非他命」為「甲基安非他命
    」，更正犯罪事實欄第7 行「台北市新店分局」為「新北市
    政府警察局新店分局」，更正證據並所犯法條欄第2 行之冒
    號為句號，補充更正證據並所犯法條欄第5、6行為「證明被
    告有施用第二級毒品之事實。」，補充證據：「列管毒品人
    口尿液檢體採集送驗紀錄表」，其餘犯罪事實及證據，均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款明定
    之第二級毒品，不得持有及施用。核被告周怡萱所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。其持有
    甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。查被告有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑執行紀錄，有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其於有期徒刑執行
    完畢後5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第47條第1 項規定加重其刑。爰審酌施用毒品為身心
    健康之自戕行為，並非侵害他人法益之犯罪行為；又被告坦
    承犯行，犯後態度良好；因吸毒者對毒品之依賴性，若未服
    用毒品，即產生多種生理不適之戒斷症狀致難以承受，毒品
    之成癮性，將致吸毒者身心均難自制而施用毒品之犯罪動機
    、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條
    第1項、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於簡易判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄所犯法條：
貪污治罪條例第10條
犯第 4 條至第 6 條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情
節分別沒收或發還被害人。
犯第 4 條至第 6 條之罪者，本人及其配偶、未成年子女自犯罪
時及其後三年內取得之來源可疑財物，經檢察官或法院於偵查、
審判程序中命本人證明來源合法而未能證明者，視為其所得財物
。
前二項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財
產抵償之。
為保全前三項財物之追繳、價額之追徵或財產之抵償，必要時得
酌量扣押其財產。