---
judge-no: 102,撤緩,124
judge-date: 1020823
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度撤緩字第124號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　王祐昇
上列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑
（102 年度執聲字第1135號、102 年度執他字第369 號），本院
裁定如下：
    主  文
王祐昇之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人王祐昇因犯毒品危害防制條例案件，
    經本院以民國101 年度簡字第3407號判決判處有期徒刑4 月
    ，緩刑2 年，於102 年1 月7 日確定在案。詎其竟於緩刑前
    即101 年12月31日更犯毒品危害防制條例罪，經本院於 102
    年6 月28日以102 年度簡字第1968號判決判處拘役40日確定
    ，因而依刑法第75條之1 第1 項第1 款之規定，聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按受緩刑之宣告而有下列情形之一，足認原宣告之緩刑難收
    其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣告：一、
    緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期徒刑、
    拘役或罰金之宣告確定者，刑法第75條之1 第1 項第1 款定
    有明文。此乃依被告（受刑人）再犯情節，而在個案上裁量
    是否該當「原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要」之法定要件，再為先前緩刑之宣告是否撤銷之准駁，
    合先敘明。
三、查受刑人因犯轉讓第三級毒品罪，經本院以101 年度簡字第
    3407號判決判處有期徒刑4 月，緩刑2 年，而於102 年1 月
    7 日確定，復於緩刑前之101 年12月31日再犯持有第二級毒
    品罪，經本院於緩刑期間內之102 年7 月23日以102 年度簡
    字第1968號判決判處拘役40日（得易科罰金）確定等情，有
    受刑人上述判決、臺灣高等法院被告前案紀錄表等件在卷可
    稽，本院審酌受刑人受緩刑宣告該次已有轉讓第三級毒品遭
    查獲之紀錄，仍不知警惕，於數月內又因持有第二級毒品甲
    基安非他命犯行遭查獲並判刑確定，顯然並非如原給予緩刑
    之確定判決所指「一時失慮，致罹刑典，諒經此偵審程序當
    知警惕，信無再犯之虞」，受刑人反覆接觸相同毒品之習未
    改，已足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之
    必要，符合刑法第75條之1 第1 項第1 款之規定，爰依聲請
    人之聲請意旨，撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第476 條，刑法第75條之1 第1 項第1 款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                  刑事第七庭  法  官  張詠惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  林惠齡
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日