---
judge-no: 101,簡,3394
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 101年度簡字第3394號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李海澄
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 101
年度調偵字第437號），本院判決如下：
    主  文
李海澄犯公然侮辱罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事  實
一、李海澄與劉昌斌、陳泰貞夫妻係址設臺北市○○區○○○路
    000 號12樓之南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽）
    上華通訊處之同事。緣劉昌斌因發現李海澄違反規定將其私
    車停放於該通訊處配給處經理之車位，乃於民國100年7月22
    日中午12時40分前某時許，在臺北市○○區○○○路000巷0
    號1 樓之120巷餐廳（下稱120巷餐廳）前，打電話告知南山
    人壽上華通訊處之處經理黃啟源（即該通訊處之最高主管）
    上情，並請黃啟源斟酌處理。嗣李海澄於黃啟源告知其移車
    後，得知係劉昌斌打電話向黃啟源檢舉此事，因而心生不滿
    ，遂基於公然侮辱之犯意，於100年7月22日中午12時40分許
    ，至120 巷餐廳之公眾得出入之場所內，公然以「不是個男
    人，媽的！一點人格都沒有，難怪當不了處經理！」等語大
    聲辱罵當時人在該餐廳內之劉昌斌，足以貶低劉昌斌之人格
    評價。
二、案經劉昌斌（聲請簡易判決處刑書另贅載陳泰貞，應予刪除
    ）訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告李海澄固坦承確曾於上開時間因前揭與告訴人劉昌
    斌之停車糾紛，而公然在120 巷餐廳之公眾得出入之場所內
    ，對告訴人為「不是個男人，媽的！一點人格都沒有，難怪
    當不了處經理！」言語之表達，惟仍矢口否認有何公然侮辱
    犯行，辯稱：伊當時係一時情急，才會以父執輩之立場不慎
    口出惡言指責告訴人，伊僅有善意管教告訴人之用意，絕無
    侮辱告訴人之意思云云。經查：
  (一)被告確曾於上開時地因前揭與告訴人之停車糾紛，而公然在
    公眾得出入之場所內，對告訴人為「不是個男人，媽的！一
    點人格都沒有，難怪當不了處經理！」言語之表達等情，業
    為被告於本院訊問時坦白承認，核與告訴人於警詢、偵查中
    所指訴之情節均大致相符，復經證人陳泰貞於警詢中證述明
    確，並有被告於100年7月22日中午過後在上華通訊處辦公室
    內之對話錄音譯文1份在卷可稽（見100年度他字第8268號卷
    第19頁），上開事實自先堪認定。
  (二)被告雖仍否認其上開言語有何公然侮辱告訴人之犯意云云，
    然：
  1.按憲法第11條明文保障言論自由，國家固應給予最大限度之
    維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治
    或社會活動之功能得以發揮，惟為兼顧對個人名譽、隱私及
    公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為
    合理之限制（司法院釋字第509 號解釋參照）；又言論自由
    可分為客觀之「事實陳述」及主觀之「意見表達」二者，「
    事實陳述」得以驗證真偽，「意見表達」則係個人對於事物
    之主觀價值判斷，無從驗證真偽，在民主多元社會各種價值
    判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加
    以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機制，使真
    理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果；另刑法第310 條誹謗罪係
    處罰行為人意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽
    之具體事實，倘僅抽象的公然謾罵或嘲弄，並未指摘具體事
    實，則屬刑法第309條第1項公然侮辱罪範疇，最高法院86年
    度台上字第6920號裁判可資參考。由此可徵，我國就「事實
    陳述」及「意見表達」係分別以刑法誹謗罪及公然侮辱罪規
    範，而立法者並已就刑法第309 條為一基本價值決定，亦即
    針對表意人所為「公然」謾罵或嘲弄之「意見表達」，優先
    保障名譽受侵害者之名譽權，而對於因此侵害他人名譽之表
    意人以刑法第309 條之規定科以刑罰；至表意人所為「非公
    然」之謾罵或嘲弄，就此言論自由則優先於名譽權而受保障
    ，表意人不至因其言論而受刑法制裁。再按所謂「侮辱」，
    係指以使人難堪為目的，以言語、文字、圖畫或動作，表示
    不屑輕蔑或攻擊之意思，足以貶損個人在社會上所保持之人
    格或地位之評價而言。
  2.觀諸被告所言「不是個男人，媽的！一點人格都沒有，難怪
    當不了處經理！」之內容，依一般正常用法及意義，應僅係
    修辭上之誇張用法，用以表達某種意見，而非意指某項特定
    事實，且參以被告為上述言論之客觀情節，主要係對告訴人
    個人之主觀價值判斷，無從驗證真偽，依上開說明，自應屬
    一種「意見表達」。又經細繹被告所述上開言語，衡諸一般
    社會通念，顯然隱含有貶低身為男性、已屆不惑之年，且進
    入社會打滾多年，具有一定之身分地位之告訴人能力、人格
    之意，實已足使聽聞此事之人，對於告訴人之人格聲譽產生
    負面評價並貶抑告訴人在社會上之評價，且造成告訴人在精
    神上、心理上感覺難堪，當係侮辱告訴人之言論無疑。而觀
    以本件事發起因原僅係被告與告訴人之前述停車糾紛，此與
    告訴人是否當不了處經理等節，實非有何絕對關連可言，被
    告竟公然對告訴人為前述侮辱言論，已可見被告應係借題發
    揮而恣意對告訴人為公然之謾罵、嘲弄；又被告雖仍一再強
    調其係告訴人求學階段之教官，2 人情同父子，當日係以父
    執輩之立場善意管教告訴人而為上開言語之表達云云，但告
    訴人已自學校畢業多年，且與被告在南山人壽係同事關係等
    情，則為告訴人及被告所不否認，被告甚且於偵查中一度自
    陳告訴人一直係其在保險公司之主管等語（見100 年度他字
    第8268號卷第41頁）等情，是2 人早已不存在告訴人求學時
    期教官與學生間之管教關係，被告縱仍欲基於告訴人長輩之
    立場對告訴人告誡規勸，以其已屆六旬之智識程度及豐富之
    社會經驗，亦應知不應在公開場合以前揭表達侮辱言論之方
    式為之，否則將使告訴人之人格評價因此遭受貶損，然其竟
    仍故而為之，自難謂其無對告訴人為公然侮辱行為之犯意；
    況參諸被告於同日中午過後在南山人壽上華通訊處辦公室內
    向其妻及友人提及此事時，並無任何表達其以長輩身分善意
    規勸告訴人，卻懊悔自己一時情急不慎口出惡言之情形，反
    而語多炫耀之意，甚且表示其行為「太精彩了」、「劉昌斌
    都不敢講話」等語，有上揭對話錄音譯文1 份在卷可稽，益
    徵被告對告訴人所為上開侮辱言詞，意欲使告訴人在大庭廣
    眾下難堪出糗，而非基於善意規勸之立場而為前開侮辱言論
    之表達甚明，被告辯稱其無對告訴人公然侮辱之犯意云云，
    自無足採。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。爰審酌
    被告僅因細故即在不特定多數人得以共聞之處以前述言詞辱
    罵告訴人，使告訴人之人格評價因而貶損，本無足取；惟念
    被告於犯後雖仍否認犯行，然已坦承確有為上開言論，僅爭
    執並無公然侮辱之意，本院並考量被告之智識程度為陸軍官
    校畢業，其上校退伍後曾擔任教官，案發時在南山人壽擔任
    區經理，月入約新臺幣10萬元，復曾於99年間罹患肺癌（手
    術後），現仍持續服藥治療中之經濟、生活狀況，暨考量其
    犯罪動機、目的、手段等其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第309條第1 項、
    第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。