---
judge-no: 101,訴,291
judge-date: 1020822
judge-reason: 偽造文書等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第291號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝旻翰
選任辯護人　黃均熙律師（法律扶助）
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（100 年度訴緝
字第1589、1590號），本院判決如下：
    主  文
謝旻翰犯如附表四所示之罪，各處如附表四所示之刑（包括主刑
及從刑）。應執行有期徒刑柒年貳月，附表二所示之偽造本票（
應沒收之部分）、附表三所示之偽造印文及署押、未扣案之偽造
「青舍創意空間有限公司」、「劉育初」之印章各壹枚均沒收。
    事  實
一、謝旻翰於民國98年2 月間，知悉林季逸欲裝修位於新北市○
    ○區○○路00號4 樓、5 樓等處房屋（起訴書誤載為臺北市
    公園路，茲予更正），竟基於行使偽造文書之犯意，未經青
    舍創意空間有限公司（起訴書誤載為青舍創意空間公司，茲
    予更正，下稱青舍公司）負責人劉育初同意，即以自行委請
    不知情之刻印店商人偽刻之「青舍創意空間有限公司」、「
    劉育初」之印章各1 枚，蓋用於設計施工承攬合約書上，以
    此方式偽造該合約書，並化名「謝依修」，在新北市○○區
    ○○路000 號之有巢氏房屋中原店林谷庭之辦公室內，將上
    開偽造之合約書交予林季逸而行使之，表明願以新臺幣（下
    同）460 萬元之價格承攬林季逸位於新北市新莊區公園路4
    樓、5 樓等處之住宅裝修工程，足以生損害於林季逸、劉育
    初及青舍公司，林季逸亦依照合約之約定，給付工程頭期款
    288 萬元。嗣裝修工程進行至98年4 月間，謝旻翰因週轉不
    靈而無法繼續施工，其明知於此，竟仍意圖為自己不法之所
    有，向林季逸詐稱如能先給付工程尾款130 萬元，即可順利
    完工云云，斯時林季逸人在國外，即委託林谷庭代為處理此
    事，謝旻翰為取信林季逸與林谷庭，復於98年4 月15日，在
    林谷庭之上開辦公室中，基於偽造私文書以行使之犯意，以
    「謝依修」之名義，填載胞弟謝佑承之身分證統一編號「Z0
    00000000」，偽造130 萬元之借據一紙，表示欲還款之意，
    足以生損害於林季逸與謝佑承，並意圖供行使之用，填載發
    票人為「謝依修」，並填載胞弟謝佑承之身分證統一編號，
    以此方式偽造金額130萬元、票號TH644000號之本票一紙交
    付林谷庭轉交林季逸收執，林谷庭與林季逸即因而陷於錯誤
    ，由林季逸開立票面金額共為130萬元之支票數紙與謝旻翰
    ，謝旻翰取得該些支票後，旋即循管道變現，卻並未繼續施
    作工程，嗣因林季逸遍尋謝旻翰無著，始知受騙。
二、謝旻翰於98年3 月間以化名「謝依修」與蕭淑勳交往，取得
    蕭淑勳信任後，於98年6 月4 日，意圖為自己不法所有，基
    於詐欺之犯意，在臺北市信義區永吉路30巷與松隆路口之飲
    料店內，意圖供行使之用，填載發票人為「謝依修」，並填
    載胞弟謝佑承之身分證統一編號，以此方式偽造金額100 萬
    元、票號為CH3300000號之本票一紙蕭淑勳收執供作擔保，
    要求蕭淑勳代辦貸款，致蕭淑勳限於錯誤，誤信謝旻翰名為
    「謝依修」且有還款意願及能力，並已提供具有法律效力之
    擔保，遂同意以蕭淑勳本人名義向裕融（起訴書誤載為裕隆
    ，茲予更正）企業股份有限公司辦理貸款40萬元，用以代償
    謝旻翰先前積欠之車貸，並以本人名義購買車牌號碼0000-0
    0號自用小客車（嗣變更車牌號碼為0000-VA號）供謝旻翰使
    用，復向渣打商業銀行辦理信用貸款60萬元款項全額交付謝
    旻翰，又要求蕭淑勳於98年7月27日以上開車輛向紐約全球
    當鋪擔保借款25萬元供謝旻翰使用，謝旻翰則於辦理借款時
    詐以「謝佑承」之名擔任借款連帶保證人，分別於同意書、
    質當車輛暨保管與使用協議書之連帶保證人欄位上簽署「謝
    佑承」之名及謝佑承之身分證統一編號並捺印指印，更意圖
    供行使之用，以「謝佑承」之名義，與蕭淑勳共同開立面額
    25萬元，票號TH0000000號之有價證券本票1張交付紐約全球
    當鋪而行使之，足以生損害於謝佑承及紐約全球當鋪。另謝
    旻翰又意圖為自己不法所有，於98年6月至9月間某時，分別
    持如附表一所示之支票，向蕭淑勳詐稱欲調借現金，使蕭淑
    勳限於錯誤，認謝旻翰本人提供足額擔保借款，遂支付現金
    共90萬8,000元，惟謝旻翰均未償還貸款，且所提供如附表
    一所示之支票均因存款不足而遭退票，並避不見面，蕭淑勳
    始知受騙。
三、案經蕭淑勳訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官，以及林季逸訴由臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    規定甚明。稽其立法理由，乃謂現階段檢察官實施刑事訴訟
    程序，多能遵守法律規定，無違法取供之虞，故原則上賦予
    其偵訊筆錄之證據能力，祇於顯有不可信之例外情況，否定
    其證據適格。是爭辯存有此種例外情況者，當須提出相當程
    度之釋明，非許空泛指摘，最高法院100 年度臺上字第652
    號判決意旨可資參照。證人劉育初、蕭淑勳於偵查中於檢察
    官偵訊時所為之供述，雖據辯護人爭執其證據能力，然辯護
    人並未具體指明該等供述有何顯不可信之情況，證人劉育初
    、蕭淑勳復於審理中到庭接受交互詰問，足以保障被告之對
    質詰問權，是上開證人於偵查中所為之具結供述，自有證據
    能力無疑。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    有明定。查本件檢察官、被告謝旻翰及辯護人就證人李武雄
    之審判外陳述之證據能力不予爭執，迄至言詞辯論終結，亦
    未對該等證據之證據能力聲明異議，本院審酌該些供述證據
    作成時，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為本案之證
    據屬適當，自有證據能力。
三、其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，均查無違反法定
    程序取得之情形，依刑事訴訟法第158 條之4 反面規定，亦
    具證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、犯罪事實欄一所載部分：
    訊據被告坦承確有於上揭時、地意圖供行使之用，以「謝依
    修」之名義、胞弟謝佑承之身分證統一編號，開立票號TH64
    0000號、金額130萬元之本票而偽造有價證券之犯行不諱（
    詳本院卷第202頁），亦不否認有以自行刻印之青舍公司及
    劉育初之印章，蓋用於設計施工承攬合約書上，交付林季逸
    以行使，並以460萬之價格承攬其房屋裝潢工程，林季逸已
    付清工程款460萬元，惟工程並未完工等情，然否認有何詐
    欺及行使偽造私文書之犯行，辯稱：青舍公司是伊設立的，
    劉育初僅是名義負責人，劉育初是因為擔心法律問題，才說
    是他設立的，工程是因為建管處勒令停工所以沒辦法繼續云
    云，辯護人為其辯護稱：依照證人劉育初、李玫玲之證詞，
    可知劉育初並非實際負責人，被告比較像老闆，劉育初是因
    為怕被林季逸催討，所以否認其僅係名義負責人，且本案被
    告有施作之事實，只是因為違建被報拆所以並未完工等語，
    經查：
  (一)被告於上揭時、地，以「謝依修」之名義，書立胞弟謝佑承
    之身分證統一編號，而偽造借據1紙，並偽造票號TH640000
    號、金額130萬元之本票1紙與林谷庭轉交林季逸等事實，業
    據被告坦承不諱（詳本院卷第185頁反面），核與證人林季
    逸之證述情節相符，且有上揭借據影本、本票影本各1紙在
    卷可考（詳98年度他字第5901號卷第6至7頁），足見被告上
    揭自白與事實相符，堪以採信。是此部分之事證明確，應堪
    認定。
  (二)被告於98年2 月間，知悉林季逸欲裝修位於新北市○○區○
    ○路00號4 樓、5 樓等處房屋，即以自行委請刻印店商人所
    代刻之「青舍創意空間有限公司」、「劉育初」之印章各1
    枚，蓋用於設計施工承攬合約書上，並化名「謝依修」，在
    新北市○○區○○路000 號之有巢氏房屋中原店林谷庭之辦
    公室內，將上開合約書交予林季逸而行使之，表明願以460
    萬元之價格承攬林季逸位於新北市新莊區公園路0樓、0樓等
    處之住宅裝修工程，嗣林季逸付清460萬元之工程款項，被
    告未將工程完工等事實，均為被告所不爭執（詳本院卷第
    185頁正反面），核與證人及現場施工工人李武雄於偵查中
    之陳述、證人林季逸於本院審理時之證述情節大致相符，且
    有設計施工承攬合約書在卷可參（詳98年度他字第5901號卷
    第3至5頁），亦可認定無訛。
  (三)被告於偵查中一度坦承確有以青舍公司與劉育初之名義偽造
    私文書以行使以及詐取工程款之犯行（詳100 年度偵緝字第
    1589號卷第68頁），惟於審理中翻異前供而否認有何詐欺及
    偽造私文書之犯行，並以前揭情詞置辯。然證人劉育初到庭
    詳細證稱：伊沒有同意任何人用青舍公司的名義簽立本案的
    設計施工承攬合約書，該合約書上的大小章不是伊公司的大
    小章，這不是伊簽的契約，伊從來沒看過這合約，伊跟被告
    單純是因為從網路認識，因為畫圖的交易，被告說台商朋友
    需要發票，伊才會成立青舍公司，被告曾經說要幫青舍公司
    刻大小章給伊用，大概是在98年1 月，被告突然說幫伊刻了
    一個印章，很適合伊用，伊說不用，不需要，伊後來就沒有
    遇到被告，被告沒有交給伊印章，伊也沒有授權被告使用該
    印章，被告沒有給伊薪水等語（詳本院卷第238 至239 頁、
    第243 頁），核與其於偵查中結證所稱：被告說伊有朋友買
    了一間房子，要請伊幫他做設計畫圖，該朋友需要發票，希
    望伊成立公司，伊就開了這間公司，公司的大小章是伊姑姑
    會計師事務所保管的，卷附合約書的大小章不是伊公司的大
    小章，伊也沒有同意被告用青舍創意有限公司的名義招攬生
    意，公司大小章伊從來沒有交給被告保管過，伊都放在伊姑
    姑的會計師事務所，98年4 月中伊將公司解散，房屋仲介林
    谷庭打電話給伊，伊才知道伊公司被冒用，有一次被告說伊
    的名字跟被告幫伊刻的一組章很適合，但是伊都沒有跟被告
    拿等語一致（詳98年度偵字第20202 號卷第22至24頁），觀
    諸卷附設計施工承攬合約書所蓋用之青舍公司大小章，確與
    青舍公司登記案卷內所載之公司印章與公司負責人印章截然
    不同（詳98年度他字第5901號卷第4 至5 頁以及青舍創意空
    間有限公司案卷〈外放卷〉所附有限公司設立登記表），足
    見被告確有私刻青舍公司大小章並蓋用於卷附設計施工承攬
    合約書上無訛，是證人劉育初所言，應可採信。是青舍公司
    為劉育初所設立並擔任負責人一節，昭昭甚明。
  (四)被告雖主張青舍公司所租用辦公室之房租為其委託證人李玫
    玲代繳，其始為青舍公司實際負責人云云，並以證人李玫玲
    到庭證稱：有一、兩次，被告要伊去銀行匯款，告訴伊這是
    要付房租等語為據（詳本院卷第245 頁反面），然證人李玫
    玲亦證稱：被告會到青舍公司的信義路辦公室，劉育初有時
    候也在那裡，被告跟劉育初會有互動，好像都在討論圖，有
    時候被告會睡在辦公室裡等語（詳本院卷第245 至246 頁反
    面），從而，被告既經常性使用青舍公司之辦公室，其縱使
    代為分擔支付房租，亦不足為奇，尚難以此遽論被告為青舍
    公司之實際負責人。況青舍公司辦公室之租賃契約書，係證
    人劉育初與房東許嘉純所訂立，證人劉育初亦有以匯款方式
    支付房租之紀錄，此有證人劉育初102 年4 月30日刑事陳報
    狀所附房屋租賃契約書以及證人劉育初之存摺內頁影本附卷
    可佐（詳本院卷第278 至285 頁），益徵被告偶爾代為支付
    房租並不足以做為被告係實際負責人之論據。再者，證人李
    玫玲亦證稱：伊沒有全程參與青舍公司設立過程，也沒有於
    被告和劉育初每次談話時都在場，不知道青舍公司負責人是
    誰，有時候被告要開發票，伊也沒有掌管發票，被告也是跟
    劉育初講，伊有聽過被告跟劉育初說「你可能要去開發票」
    這樣的話，所以應該劉育初是青舍公司負責人沒錯，被告未
    曾提及其是青舍公司真正負責人等語（詳本院卷第247 頁、
    第248 頁），更堪信證人劉育初前開證述實屬有據，而可信
    實，被告所辯，尚非可採。
  (五)至此，證人劉育初為青舍公司之實際負責人，應可確認無誤
    ，被告未經其同意即以私刻之青舍公司大小章蓋用於卷附設
    計施工承攬合約書上，並交付林季逸而行使之，其偽造私文
    書以行使之犯行，事證明確，足堪認定無訛。
  (六)就被告所涉嫌詐取工程尾款部分，據證人林季逸於本院審理
    時證稱：承攬合約書總價款460 萬元，係部分支付現金，部
    分支付支票，首先給現金188 萬元，支票100 萬元，其餘分
    很多次給錢，伊實際上只要支付給被告400 萬元，因為要扣
    除被告之前向伊借款60萬元。伊已經支付完畢。工程有進行
    ，但只有完成新莊公園路的工程，其他都沒有完成，因為當
    時伊人在大陸，房子又都是跟林谷庭買的，所以伊委託林谷
    庭幫伊監工，結果工程做到一半，被告說沒有錢付，要伊先
    支付給被告，伊就開了幾張支票給被告，依據借據上的記載
    ，總金額應該是130 萬元，伊將支票交給被告，被告就將這
    些支票給內湖吳先生換現金。因為當時工程尚未完工，算是
    伊預支給被告的，所以要簽借據、本票，當時是經由林谷庭
    取得借據、本票，伊並不是按照合約書上的方式支付，因為
    被告也沒有按照合約完工，伊大約是在98年4 月份開立幾張
    6 月15日到期的支票給被告，是在施工期間開的，被告開立
    本票與借據當時，伊仍然不知道被告的真實姓名，伊以為被
    告叫「謝依修」，也不知道本票及借據上所載的身分證字號
    不是被告本人的身分證字號，伊開了數張98年6 月15日到期
    的支票給被告，被告在收受這些支票並向他人貼現後，並沒
    有繼續施工，當時伊人在大陸，被告說他缺錢，希望伊把尾
    款給他，被告沒有說為什麼缺錢，伊並不知道被告拿了伊的
    支票後有沒有施工，大約在98年4 月中幸福路被拆時，伊才
    知道被告沒有施工。被告沒有繼續施工並沒有告知伊任何原
    因，被告停工後也沒有主動和伊聯繫。幸福路的房屋被報拆
    時有通知書，原屋主有跟被告說，但被告沒有告訴伊，房子
    被拆這件事是林谷庭跟伊說的等語綦詳（詳本院卷第329 頁
    反面至第333 頁反面），且有設計施工承攬合約書、借據、
    本票等件附卷可佐（詳98年度他字卷第3 至7 頁），對照被
    告於偵查中陳稱：施工過程中，伊自己的財務發生問題，導
    致施工落後等語（詳100 年度偵緝字第1589號卷第12頁），
    以及於本院準備程序中陳稱：林季逸這幾個案子加起來不只
    460 萬元，總價大概1,000 萬元上下，後來有個工地停工後
    ，林季逸也只付到460 萬元，卻叫伊把幸福路這邊完成，但
    是因為林季逸沒有繼續付款，導致伊週轉出問題等語（詳本
    院卷第90頁），及於偵查中陳稱：簽借據當時已經停工了，
    是在工程停工2 個禮拜的時候等語（詳100 年度偵緝字第15
    89號卷第13至14頁），足見被告以低價承攬證人林季逸之工
    程後，於98年4 月間，明知其財務週轉不靈而無法繼續施工
    ，卻仍藉故要求證人林季逸支付剩餘之130 萬元尾款，使證
    人林季逸誤以為被告會繼續完成工程，始陷於錯誤而支付款
    項，被告詐欺犯行，事證應臻明確。
  (七)被告雖辯稱：這幾個案件的總價為1000萬元上下，林季逸付
    到460 萬元就沒有繼續付款，致其週轉發生問題云云，然觀
    諸兩造設計施工承攬合約書的約定，被告係以總價460 萬元
    承攬證人林季逸華興街5 號4 樓、公園路88號4 樓、5 樓、
    幸福路000號5樓、6樓、中誠街142巷00弄00號5樓之4間房屋
    裝修工程，約定甚為明確，並無被告所稱總價1,000萬元上
    下等情，被告所辯，尚屬無據。被告復辯稱：因為工地被建
    管處勒令停工，才害其他幾個案件停下來不能繼續做云云，
    惟證人林季逸證稱：幸福路被報拆時有通知書，原屋主有跟
    被告說，被告沒有告訴伊，房子被拆這件事是林谷庭跟伊說
    的，伊是在四月上旬給被告支票，幸福路是在4月中被拆，
    被拆時才知道幸福路並未施工等語綦詳（詳本院卷第333頁
    反面），被告亦自承：在簽借據當時已經停工了，簽借據時
    ，是在工程停工2個禮拜之後等語（詳100年度偵緝字第1589
    號卷第13至14頁），足見施工工地被拆除，係發生於證人林
    季逸給付尾款130萬元與被告之後，在此之前，被告早已因
    周轉不靈而停止施工，是被告所辯，自相矛盾，無可憑採。
    被告再辯稱：證人林季逸除了簽約時付給伊的支票以外，並
    沒有另外開給伊支票云云（詳本院卷第338頁反面），然查
    兩造所簽訂之設計施工承攬合約書本即明白約定給付工程款
    之方式為：訂約之日給付現金188萬元、支票100萬元；98
    年2月15日支付即期支票58萬元、98年2月28日支付即期支票
    57萬元、98年3月15日即期支票57萬元等情甚明（詳98年度
    他字第5901號卷第5頁），依上揭約定，證人林季逸係隨施
    工進度分期支付工程款，並無於簽約之日給付全部工程款之
    義務，此亦符合社會常見工程契約支付工程款項之慣行，被
    告所辯，非但與契約約定不合，亦與常情有違，尚非可採。
    從而，被告詐欺取財之犯行，事證明確，堪予認定無訛。
二、犯罪事實欄二所載部分：
    訊據被告坦承確有於前揭時、地，以「謝依修」之名義填載
    胞弟謝佑承之身分證統一編號，而偽造票號CH000000號、金
    額為100萬元之本票1張交與蕭淑勳而行使，要求蕭淑勳向裕
    融企業股份有限公司辦理貸款40萬元購買車牌號碼0000-0 0
    號自用小客車供其使用，並由蕭淑勳向渣打商業銀行辦理信
    用貸款60萬元、以上揭車輛向紐約全球當鋪借款25萬元供其
    花用，並於辦理車輛質借時，冒用「謝佑承」之名，於紐約
    全球當鋪之同意書、質當車輛暨保管與使用協議書之連帶保
    證人欄上簽署「謝佑承」之名並捺按指印，並填載謝佑承之
    姓名與身分證字號，與蕭淑勳共同開立面額25萬元，票號
    TH0000000號之有價證券本票1張與紐約全球當鋪而行使等情
    ，並供承確有復於98年6月至9月間，以附表一所示之支票向
    蕭淑勳借款90萬8,000元等事實，惟仍矢口否認有詐欺之犯
    行，辯稱：伊跟蕭淑勳是男女朋友，伊沒有騙他的意思，伊
    沒有用真名是因為撤銷假釋通緝中。上揭車輛本來就是伊在
    使用，原本有用一個朋友黃淑意的名字貸款40萬元，代辦公
    司告訴伊可以貸款到80至100萬元，就想用過戶蕭淑勳的名
    字把這個金額貸款出來，後來沒想到只貸款到40萬元，這40
    萬元就交給原本的貸款公司，代償原本的車貸，所以後來才
    用信用貸款的方式，伊開本票給蕭淑勳是一個讓她放心的方
    法。開本票前車貸就已經送件，蕭淑勳半開玩笑說如果把車
    賣掉怎麼辦，伊才簽立這張本票給伊，貸款完成是在6月18
    日，但送件是在6月4日之前云云。辯護人為其辯護稱：蕭淑
    勳會借錢給被告，是因為與被告之間的感情，與詐欺是兩回
    事等語。惟查：
  (一)被告於98年6 月4 日在臺北市信義區永吉路30巷與松隆路口
    之飲料店內，以「謝依修」之名，書寫胞弟謝佑承之身分證
    統一編號，偽造票號CH000000號、金額100萬元之本票一紙
    交予蕭淑勳；復於98年7月27日蕭淑勳向紐約全球當鋪以車
    輛質借款項時，在同意書、質當車輛暨保管與使用協議書上
    之連帶保證人欄位簽署「謝佑承」之姓名與其身分證統一編
    號並按捺指印，復以「謝佑承」之名，書立謝佑承之身分證
    統一編號，與蕭淑勳共同開立票號TH0000000號、金額25萬
    元之本票一紙交紐約全球當鋪收執等情，業據被告坦承不諱
    ，核與證人蕭淑勳於偵查及本院審理時之供述情節相符，且
    有票號CH000000號、面額100萬元之本票、同意書、質當車
    輛暨保管與使用協議書、票號TH0000000號、金額25萬元之
    本票（均影本）存卷可稽（詳99年度偵字第1568號卷第16頁
    、100年度偵緝字第1590號卷第54至58頁），足見被告上揭
    自白與事實相符，堪以採信。是被告此部分意圖行使而偽造
    有價證券、偽造私文書以行使等犯行，已可認定。
  (二)被告以謝依修之名與蕭淑勳交往，並要求蕭淑勳向裕融企業
    股份有限公司辦理貸款40萬元購買車牌號碼0000-00 號自用
    小客車（嗣變更車牌號碼為00000-VA號），以代償被告原有
    之車貸，復由蕭淑勳向渣打商業銀行辦理信用貸款60萬元交
    予被告；被告再於98年7月27日要求蕭淑勳以上開車輛向紐
    約全球當鋪擔保借款25萬供其使用；被告更於98年6月至9月
    間，持附表一所示之支票向蕭淑勳借款90萬8,000元，惟該
    些支票皆跳票，上揭款項嗣後均未歸還蕭淑勳等情，均為被
    告所不爭執（詳本院卷第185頁反面至第186頁），且有交通
    部公路總局新竹區監理所桃園監理站100年10月24日竹監桃
    字第0000000000號函所負之汽車車籍查詢、汽車車主歷史查
    詢資料、裕融企業股份有限公司100年10月27日裕融（10 0
    ）總字第129號函及所附之遠東國際商業銀行消費者貸款申
    請書、債權讓與暨動產抵押契約、客戶對帳單與還款明細、
    附表一所示支票5紙與退票理由單（均影本）、個人信用貸
    款約定書（詳100年度偵緝字第21至23頁、第25至28頁、99
    年度偵字第1568號卷第11至15頁）等件附卷可佐，亦可認定
    。
  (三)被告雖於偵查中坦承詐欺犯行（詳100 年度偵緝字第1590號
    卷第50頁），然於本院審理時翻異前供，並以前詞置辯，惟
    查，本件被告係先於100 年6 月4 日交付前揭100 萬元之本
    票與蕭淑勳後，蕭淑勳始同意以其個人名義向裕融企業股份
    有限公司辦理貸款40萬元以購買車牌號碼0000-00 號自用小
    客車，並再向渣打商業銀行辦理60萬元之信用貸款、復向紐
    約全球當鋪以車牌號碼0000-00 號自用小客車質借25萬元等
    情，業據證人蕭淑勳證稱：被告在6 月4 日先拿了一張100
    萬元的本票，希望買一台車子，請伊出名幫被告作車貸，在
    裕融做了40萬元，在渣打借了60萬元，後來又帶伊去全球做
    車貸，貸了25萬元等語（詳99年度偵字第1568號卷第49頁）
    ，復於本院審理時結證稱：伊因認為本票100 萬元有法律上
    的效果，基於對朋友的信任，所以願意貸款等語（詳本院卷
    第29 4頁），且觀諸被告開立與證人蕭淑勳之本票發票日明
    白載為98年6 月4 日，而證人蕭淑勳向裕融企業股份有限公
    司貸款之對保日期則為98年6 月16日，此有該本票與債權讓
    與暨動產抵押契約附卷可考（詳99年度偵字第1568號卷第16
    頁、100 年度偵緝字第1590號卷第27頁），足見被告簽立本
    票之日期確在證人蕭淑勳辦理貸款之前。被告雖辯稱開立本
    票是在辦理車貸之後云云，然證人蕭淑勳所代為申貸之金額
    共達125 萬元，數目非小，證人蕭淑勳復非財力雄厚之人，
    如無相當擔保，如何可能憑空願意背負125 萬元之債務，而
    供被告花用該些款項？被告上揭辯詞，尚非可採。據此，證
    人蕭淑勳之所以願意為被告辦理車貸40萬元、信用貸款60萬
    元、動產抵押25萬元等情，主要係因被告開立100 萬元本票
    作為擔保一節，堪可認定。
  (四)附表一所示之支票發票人喬楓裝潢有限公司、皇家哥本哈根
    冰淇淋顧問有限公司於98年9 月、10月間所開立之支票均遭
    銀行退票，此有法務部票據信用資訊連結作業查詢明細表附
    卷可參（詳本院卷第342 至349 頁反面），證人蕭淑勳亦證
    稱：被告說附表一的支票是裝潢公司客戶給他的支票，但後
    來通通都跳票，第1 張是9 月30日跳票，伊最後一次看到被
    告是在10月3 日，被告沒有說跳票原因，被告說要拿去換票
    ，但也沒有拿換的票給伊等語（詳99年度偵字第1568號卷第
    50頁），復於本院審理中證稱：如果伊知道被告始終使用假
    名跟伊交往，伊不會願意借給他這麼多錢等語（詳本院卷第
    296 頁反面），顯見被告以假名與證人蕭淑勳交往，復以附
    表一所示各信用不良之支票向證人蕭淑勳借款，致證人蕭淑
    勳誤以為被告提供足額擔保，並有還款誠意，始答應借予相
    關款項，被告卻於支票跳票後即避不見面等情甚為明確。
  (五)按刑法第339 條第1 項詐欺罪之所謂「詐術」，係指任何足
    以使他人陷於錯誤而做出財產處分之不實事項而言，如行為
    人於借款時，本即欠缺償債能力與償債意願，卻仍向他人表
    現出有還款能力與意願之假象，使他人對於行為人之信用能
    力發生錯誤之認識進而貸與金錢，則行為人所為自仍屬對他
    人施以詐術無疑。本件被告明知其係以假名與證人蕭淑勳交
    往，證人蕭淑勳既不知其本名，自難以追尋被告本人，被告
    復以假名開立上揭100 萬元本票、交付如附表一所示信用不
    良之支票，向證人蕭淑勳要求代為辦理貸款、借予現金，自
    足使證人蕭淑勳誤認被告有償債之信用與能力，證人蕭淑勳
    亦因此而願意代為辦理貸款並借貸現金與被告，被告所為，
    自該當於詐術行為無訛。被告空言辯稱：伊用假名是因為被
    通緝，沒有要騙蕭淑勳的意思，以及辯護人辯稱：蕭淑勳會
    借錢給被告，是因為與被告之間的感情等語，均無可採。綜
    上，被告詐欺犯行事屬明確，應堪認定。
  (六)至辯護人雖辯稱：因車牌號碼0000-00 號自用小客車之價值
    超過40萬元，車輛名義所有人為蕭淑勳，車輛後來也為蕭淑
    勳取回，故車貸40萬元應非被告所獲利益云云（詳本院卷第
    203 頁），然查上揭車輛在移轉至證人蕭淑勳名下前，所有
    人係黃淑意，有汽車車主歷史查詢資料在卷可考（詳100 年
    度偵緝字第1590號卷第23頁），對此被告陳稱：車子原本是
    伊在開，原本有用一個朋友黃淑意的名字貸款40萬元，原本
    代辦公司告訴伊這台車子可以貸款到80至100 萬元，所以想
    用過戶給蕭淑勳的方式把這個金額貸出來，沒想到只貸款到
    40萬元，就交給原本的貸款公司，代償原本的車貸等語（詳
    本院卷第203 頁正反面），經本院函詢裕融企業股份有限公
    司關於上揭車輛於過戶與蕭淑勳前是否有車貸尚未清償一節
    ，該公司以101 年8 月27日裕融（101 ）總字第125 號函回
    覆略以：車號0000-00 係於98年6 月15日結清車款等語存卷
    可參（詳本院卷第210 頁），足見該車原本即為被告所有，
    僅係以友人黃淑意代為登記，且該車輛尚有貸款尚未清償，
    而被告負有清償之債務，經證人蕭淑勳於98年6 月間再次申
    辦貸款並將車輛過戶後，貸款債務人改為證人蕭淑勳，被告
    即因此享有免除債務之利益。又該車輛之名義所有人雖為證
    人蕭淑勳，但實際使用人為被告一節，為被告所不否認（詳
    99年度偵緝字第1590號卷第49頁），被告甚且要求證人蕭淑
    勳以該車輛再度向紐約全球當鋪質借25萬元供其花用，業詳
    如上述，則該車輛之使用價值與財產利益，均為被告所享有
    ，證人蕭淑勳僅係名義所有人，並未取得任何相應利益。是
    辯護人上揭所辯，尚無可採。被告因證人蕭淑勳代為申辦車
    輛貸款而獲得40萬元之財產上利益一節，炯然若揭。
  (七)綜上，被告施用詐術，使證人蕭淑勳代為申辦車輛貸款、信
    用貸款、以車輛質借現金，並以信用不佳之支票向證人蕭淑
    勳調借現金，因而共詐得175 萬8,000 元之現金以及40萬元
    之財產上利益，事證明確，應予依法論科。
、論罪科刑：
一、刑法處罰行使偽造私文書罪之主旨，重在保護文書公共之信
    用，非僅保護制作名義人之利益，故所偽造之文書，如足以
    生損害於公眾或他人，其罪即應成立，不問實際上有無制作
    名義人其人，縱令制作文書名義人係屬架空虛造，亦無妨於
    本罪之成立，最高法院31年上字第1505號判例意旨可供參照
    。本件被告以「謝依修」之名搭配其胞弟謝佑承之身分證統
    一編號「Z000000000」簽立借據，縱實際上並無身分證統一
    編號為「Z000000000」且名為「謝依修」之人，揆諸上揭判
    例意旨，仍無解於偽造私文書之犯行。至偽造有價證券部分
    ，其理亦同，自不待言。
二、行使偽造之有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性質
    ，如果所交付之財物，即係該證券本身之價值，其詐欺取財
    仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪；但如
    行使該偽造之有價證券，係供擔保或作為新債清償而借款，
    則其再借款之行為，已屬行使偽造有價證券行為以外之另一
    行為，始應另論以詐欺取財罪（最高法院25年上字第1814號
    判例意旨、同院43年臺非字第45號判例意旨、同院89年度臺
    上字第280 號判決意旨參照）。本件被告行使偽造之有價證
    券，目的均在供作擔保，並非直接兌換該有價證券之價值，
    是被告除行使偽造有價證券外，如仍符合詐欺罪之構成要件
    ，自仍可構成詐欺罪，先予敘明。
三、就犯罪事實欄一所載部份，核被告所為，係犯刑法第216 條
    、第210 條之行使偽造私文書罪（行使偽造設計施工承攬合
    約書以及借據之部分）、同法第201 條第1 項之意圖供行使
    之用而偽造有價證券罪、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告委由不知情刻印店商人偽刻青舍公司及負責人劉育初
    之大小章，為間接正犯。該偽造印章及嗣後於合約書上以偽
    刻之印章偽造該印文，以及於借據上偽造「謝依修」之簽名
    及其指印之行為，均係偽造文書之階段行為，而其偽造合約
    書與借據之低度行為，分別為行使之高度行為所吸收，均不
    另論罪。又被告於本票上偽造「謝依修」之簽名與指印，係
    偽造有價證券之階段行為，被告行使偽造有價證券之低度行
    為復為偽造之高度行為所吸收，亦均不另論罪。被告偽造借
    據、本票以取信證人林季逸，使其交付130 萬元支票，係出
    自同一詐取財物之犯意為之，應認係一行為觸犯數法益而構
    成數罪名，依想像競合之規定，從較重之偽造有價證券罪處
    斷。其偽造設計施工承攬合約書而行使之行使偽造私文書犯
    行，與上揭犯行之犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。公
    訴人認此部分亦屬一行為（詳本院卷第339 頁正反面），尚
    有未洽。
四、就犯罪事實欄二所載部分，核被告所為，係犯刑法第201 條
    第1 項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪（偽造票號CH33
    0052號、金額100 萬元之本票以及票號TH0000000 號、金額
    25萬元之本票部分）、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪（
    要求代辦信用貸款60萬元、以車輛質借25萬元、以支票調借
    90萬8,000 元之部分）、第2 項之詐欺得利罪（辦理車貸40
    萬元以代償先前車貸部分）、同法第216 條、第210 條之行
    使偽造私文書罪。被告於同意書、質當車輛暨保管與使用協
    議書之連帶保證人欄偽造「謝佑承」之簽名與指印，為偽造
    私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為，復為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。又被告於本票上偽造「謝依
    修」之簽名與指印（票號CH330052號、金額100 萬元之本票
    ）以及「謝佑承」之簽名（票號TH0000000 號、金額25萬元
    之本票），係偽造有價證券之階段行為，行使偽造有價證券
    之低度行為，復為偽造之高度行為所吸收，亦均不另論罪。
    被告偽造上揭100 萬元之本票，要求蕭淑勳代為辦理車貸40
    萬元、信用貸款60萬元、車輛質借25萬元，並於辦理車輛質
    借之過程中，偽造同意書、質當車輛暨保管與使用協議書以
    及上揭25萬元之本票，均係出於同一向蕭淑勳訛取財產之犯
    意，應認係一行為觸犯數法益而構成數罪名，依想像競合之
    規定，從較重之偽造有價證券罪處斷。被告以附表一所示之
    支票向蕭淑勳詐取金錢之詐欺取財部分，與上揭犯行犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。公訴人認此部分亦有一行為
    關係（詳本院卷第339 頁正反面），尚有誤會。
五、起訴意旨認被告令證人蕭淑勳辦理車貸40萬元之部分，係涉
    犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，即有未洽，然此部分
    之社會事實同一，本院復已於審理期日當庭諭知刑法第339
    條第2 項之詐欺得利罪名，足保障被告及辯護人之訴訟防禦
    權，是本院自應依刑事訴訟法第300 條之規定，變更起訴法
    條。
六、被告就犯罪事實欄一所犯之偽造有價證券罪、行使偽造私文
    書罪以及犯罪事實欄二所犯之偽造有價證券罪、詐欺取財罪
    ，其犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
七、爰審酌被告前曾因偽造有價證券案件，經最高法院以91年度
    臺上字第6761號判決有期徒刑4 年確定（於本案尚不構成累
    犯），更有多次詐欺及偽造文書之科刑紀錄（本院92年度易
    字第1788號、92年度訴字第229 號、93年度訴字第29號判決
    、臺灣新北地方法院91年度訴字第2338號，均不構成累犯）
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可查，足見被告知法
    故犯，全然不知悔改，再為本次犯行，犯罪所得及不法利益
    共達345 萬8,000 元（130 萬＋40萬＋60萬＋25萬＋90萬8,
    000 ），迄今尚未賠償被害人一分一毫，犯後面對明確證據
    ，僅承認部分犯行，對於其餘犯行則多所推託，難見悔意，
    被告為大學肄業，智識程度不低，竟未思以其聰明才智努力
    工作，回饋社會，反而利用自身機巧而詐取他人財物，行為
    動機極為可議，應予重懲，並考量被告犯罪之手段、已婚、
    無人需要其扶養之家庭生活狀況，分別量處如主文所示之刑
    ，並定應執行刑，以示懲戒。
八、刑法第205 條就偽造之有價證券，固規定不問屬於犯人與否
    ，均沒收之。惟在票據上簽名者，依票上所載文義負責，二
    人以上共同簽名者，應連帶負責。又票據之偽造或票據上簽
    名之偽造，不影響於真正簽名之效力，從而二人以上共同在
    本票之發票人欄簽名者，應連帶負發票人責任，倘其中部分
    共同發票人係偽造，因對於真正發票人部分仍屬有效，僅應
    將偽造發票人之部分宣告沒收，不得將該有價證券全部沒收
    ，而影響合法執票人對於真正發票人之票據權利，最高法院
    98年度臺上字第6594號判決意旨可資參照。查附表二編號1
    至2 所示之本票，為被告所偽造，應依刑法第205 條之規定
    ，於各主文項下宣告沒收。至附表二編號3 所示之本票，係
    被告與證人蕭淑勳共同開立，揆諸前揭判決意旨，被告偽造
    之簽名，並不影響證人蕭淑勳真正簽名之效力，故僅就被告
    偽造「謝佑承」為共同發票人之部分宣告沒收。又附表三所
    示之印文、簽名與指印，均屬偽造，應依刑法第219 條之規
    定，於各主文項下予以宣告沒收。被告委由不知情刻印店商
    人所偽刻之青舍公司與負責人劉育初之大小章，屬偽造之印
    章，雖未扣案，然並無證據證明已經滅失，故依法應由本院
    併予宣告沒收。至附表一所示之各支票，雖為被告犯罪所用
    之物，但均為借款而給予證人蕭淑勳，被告已失卻所有權，
    自無庸為沒收之諭知。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告以偽造之設計施工承攬合約書交付林
    季逸而行使，使林季逸陷於錯誤，支付被告工程費用460 萬
    元等語，因認被告詐欺取財之犯罪所得金額為460 萬元。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判基礎；此所謂認定犯罪事實之積極
    證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院30年上字第
    81 6號、40年台上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨
    參照）。
三、公訴人認被告詐騙林季逸之金額為460 萬元（本院審理後認
    定為130 萬元，已詳述如上），主要係以林季逸於98年6 月
    5 日出具之刑事告訴狀為主要依據。然查，被告偽以青舍公
    司之名義偽造設計施工承攬合約書交付林季逸以行使之行使
    偽造私文書犯行，固經本院認定如上。證人林季逸雖因此交
    付工程款460 萬元，然被告確有施作部分工程一節，亦據證
    人李武雄證稱：伊去做被告的工程，是幸福路000號5樓的房
    子裝修工程，做了一個多月，被告才付不出錢等語（詳98年
    度偵字第20202號卷第11頁），以及證人林季逸自承：合約
    書上的工程有進行，四個地點都有進行，但只有完成新莊公
    園路的工程，其他都未完成，公園路的工程完工，華興街的
    部分，被告把隔間打掉，地板鋪好，隔間重做，幸福路的部
    分也是打掉隔間，隔間重做到一半，地板好像弄好了，中誠
    街就只把隔間打通而已等語（詳本院卷第330至332頁），是
    被告收受工程款後，既有施作部分工程，能否謂其收受之工
    程款全部為詐欺所得，即非無疑。又觀諸證人林季逸證稱：
    伊因為朋友介紹認識被告，被告說他有做工程，被告先把公
    園路完工後，後來才把其他的工程給被告做等語（詳本院卷
    第331頁反面），即知證人林季逸之所以與被告簽約，係因
    被告展現其確有施工之能力，而非被告是否為青舍公司之負
    責人。從而，被告是否為青舍公司之負責人，既非證人林季
    逸簽約之動機，自不得認460萬元之工程款全部為被告之詐
    欺所得。況證人林季逸亦證稱：（問：你所證述支付款項給
    被告之方式與金額，為何與你在告訴狀中所載不同？）告訴
    狀上寫錯，可能是幫伊寫狀子的人寫錯了，剛剛所述才正確
    等語（詳本院卷第332頁反面至333頁），自不能以告訴狀所
    載認定被告之詐欺金額，乃屬當然。從而，本件應以被告明
    知已無法繼續施作時，仍向證人林季逸詐取之尾款13 0萬元
    ，作為被告此部分之詐欺所得。
四、綜上，檢察官起訴被告涉犯詐欺取財而超出本院認定之130
    萬元以外之部分，本應為被告無罪之諭知，然起訴意旨認此
    部分與前揭有罪部分有事實上一行為之關係，本院爰不另為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第216 條、第210 條、第219 條、第201 條第1 項、第205 條
、第339 條第1 項、第2 項、第55條、第51條第5 款，刑法施行
法第1 條之1，判決如主文。
本案經檢察官顧仁彧到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭審判長法  官  崔玲琦

                                  法  官  石蕙慈

                                  法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。

中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


附表一
┌──┬────────┬───┬─────┬──────┬────────┐
│編號│發票人          │票據  │支票號碼  │票載發票日  │ 金額（新臺幣） │
├──┼────────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│ 1  │喬楓裝潢有限公司│支票  │AB0000000 │98年9 月30日│36萬元          │
├──┼────────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│ 2  │喬楓裝潢有限公司│支票  │AB0000000 │98年10月10日│34萬元          │
├──┼────────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│ 3  │喬楓裝潢有限公司│支票  │AB0000000 │98年10月25日│39萬8,700元     │
├──┼────────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│ 4  │皇家哥本哈根冰淇│支票  │A0000000  │98年10月15日│48萬8,000元     │
│    │淋顧問有限公司  │      │          │            │                │
├──┼────────┼───┼─────┼──────┼────────┤
│ 5  │皇家哥本哈根冰淇│支票  │A0000000  │98年10月30日│41萬5,000元     │
│    │淋顧問有限公司  │      │          │            │                │
└──┴────────┴───┴─────┴──────┴────────┘

附表二（應沒收之本票）
┌──┬───────┬─────┬──────┬───────┬────────┐
│編號│發票人        │  票號    │   發票日   │金額（新臺幣）│應沒收之部分    │
├──┼───────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 1  │謝依修        │TH644279  │98年4 月15日│130萬元       │全部            │
├──┼───────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 2  │謝依修        │CH330052  │98年6 月4 日│100萬元       │全部            │
├──┼───────┼─────┼──────┼───────┼────────┤
│ 3  │蕭淑勳、謝佑承│TH0000000 │98年7 月27日│25萬元        │發票人為謝佑承之│
│    │              │          │            │              │部分            │
└──┴───────┴─────┴──────┴───────┴────────┘

附表三（應沒收之印文與署押）
┌──┬─────────┬─────────────┬────┐
│編號│文書名稱          │應沒收之印文、簽名與指印  │出處    │
├──┼─────────┼─────────────┼────┤
│ 1  │設計施工承攬合約書│偽造之「青舍創意空間有限公│98年度他│
│    │                  │司」及「劉育初」印文各貳枚│字第5901│
│    │                  │                          │號卷第4 │
│    │                  │                          │至5頁   │
├──┼─────────┼─────────────┼────┤
│ 2  │借據              │偽造之「謝依修」之簽名壹枚│同上卷第│
│    │                  │、指印肆枚                │6頁     │
├──┼─────────┼─────────────┼────┤
│ 3  │同意書            │偽造之「謝佑承」簽名、指印│100 年度│
│    │                  │各壹枚                    │偵緝字第│
│    │                  │                          │1590號卷│
│    │                  │                          │第54頁  │
├──┼─────────┼─────────────┼────┤
│ 4  │質當車輛暨保管與使│偽造之「謝佑承」簽名、指印│同上卷第│
│    │用協議書          │各壹枚                    │58頁    │
└──┴─────────┴─────────────┴────┘

附表四（犯罪事實與所犯法條、主刑與從刑）
┌──────┬────────────────────┐
│犯罪事實編號│所犯罪名及所處主刑與從刑                │
├──────┼────────────────────┤
│犯罪事實欄一│謝旻翰行使偽造私文書，足以生損害於他人，│
│所載部分    │處有期徒刑捌月，附表三編號一所示之偽造印│
│            │文與未扣案之「青舍創意空間有限公司」及「│
│            │劉育初」之印章各壹顆均沒收；又意圖供行使│
│            │之用，而偽造有價證券，處有期徒刑肆年，附│
│            │表二編號一所示之偽造本票（應沒收之部分）│
│            │、附表三編號二所示之偽造署押均沒收。    │
├──────┼────────────────────┤
│犯罪事實欄二│謝旻翰意圖供行使之用，而偽造有價證券，處│
│所載部分    │有期徒刑肆年陸月，附表二編號二、三所示之│
│            │本票（應沒收之部分）、附表三編號三、四所│
│            │示之署押均沒收；又意圖為自己不法之所有，│
│            │以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年│
│            │。                                      │
└──────┴────────────────────┘