---
judge-no: 101,交簡上,52
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 101年度交簡上字第52號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈育弘
選任辯護人　王福民律師（扶助律師）　　　　　　　
上列上訴人因被告公共危險案件，不服本院於民國101 年10月29
日所為之101 年度交簡字第54號第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑案號：101 年度速偵字第1676號）提起上訴，本院管轄第二
審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆
拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。並應於刑之執行
完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。
    事  實
一、甲○○因輕度智能障礙之心智缺陷，合併器質性精神病狀態
    之精神障礙，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力顯
    著減低，其於民國101 年9 月2 日上午，先在臺北市○○區
    ○○路0 段000 巷00號之住處內飲用酒類，又至臺北市文山
    區指南路1 段之友人住處內飲用酒類至同日中午12時許止，
    已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟自上開友人住處
    騎乘車牌號碼000-000 號重型機車上路，嗣於同日下午3 時
    45分許，行經臺北市○○路0 段000 巷000 號前，因警見其
    騎乘機車左右搖晃且有蛇行現象而攔檢盤查，並測得其呼氣
    酒精濃度達每公升0.98毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有同法第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 定有
    明文。查卷附之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表、台北市立聯合醫院102 年5 月13日北市醫松字第000000
    00000 號函附之精神鑑定報告書等件，核屬審判外之供述證
    據，然未見檢察官、被告及其選任辯護人於本院審理時有所
    爭執，且迄至言詞辯論終結前亦均無聲明異議，本院審酌該
    等書面陳述作成時之情況，並無不宜作為證據之情事，堪認
    為適當，依前開規定，均認有證據能力。至本判決下所引用
    之非供述證據，並無證據證明係公務員違背法定程序取得之
    證據，且與本件待證事實具有自然關聯性，均得作為證據。
二、上揭事實，經被告甲○○於警詢、偵查、原審訊問時均坦承
    不諱（見偵字卷第6 至7 頁、第23至24頁、本院101 年度交
    簡字第54號卷第21頁背面），其為警攔查之過程，亦經當時
    攔查被告之員警吳承達於原審證述明確（見本院101 年度交
    簡字第54號卷第22頁），並有呼氣酒精濃度測定單、臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百
    八十五條之三案件測試觀察紀錄表影本各1 份附卷可稽（見
    偵字卷第14至16頁），是被告上揭任意性自白與客觀事實相
    符，堪可採信。而酒精對人體之影響，以呼氣酒精濃度測試
    器測得之呼氣濃度達到每公升0.25毫克時，即會輕度中毒，
    造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升0.5 毫克時
    屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛
    之狀況；當呼氣酒精濃度達每公升0.75毫克時，將造成思考
    與個性行為改變等症狀；當呼氣酒精濃度達到每公升1.0 毫
    克時，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心嘔吐、精神混
    惑不清晰等症狀，達到每公升1.5 毫克時，則為中到重度中
    毒，將有說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等症狀；達到每
    公升2.0 毫克時，則為重度中毒，出現體溫與血糖均降低，
    肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作等情況；達到每公升3.5
    毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，而可
    能致命，此經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函敘甚明。被
    告為警攔檢測得呼氣酒精濃度已達每公升0.89毫克，且駕駛
    時有「駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等
    駕駛操控力欠佳情形」之現象，查獲後呈「語無倫次，含糊
    不清」、「多語」之狀態，再經警命其用筆在兩個同心圓之
    間的零點5 公分環狀帶內，畫另一個圓之平衡檢測項目，其
    筆畫亦有逸出兩同心圓外情形，有前開刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表在卷可憑，佐以上開函釋，益徵被
    告當時已達不能安全駕駛動力交通工具之程度至明。綜上，
    本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項定有明文。查被告行為後，刑法第185 條之3 第1
    項業於102 年6 月11日公布修正，並自同年月13日施行，修
    正前該條項原規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相
    類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以下
    有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金。」修正後則規
    定：「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下
    有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度
    達每公升0 點25毫克或血液中酒精濃度達百分之0 點05以上
    。二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物
    ，致不能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之
    物，致不能安全駕駛。」是修正後之處罰範圍較修正前為廣
    ，且刑度亦較修正前為重。本件經比較新舊法結果，新法顯
    未較有利於行為人，自應適用修正前刑法之規定處斷。是核
    被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之不能安全
    駕駛動力交通工具罪。
四、另按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前項
    之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著
    減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項分別定有
    明文。經查，本件被告行為時之精神狀態，經本院函請臺北
    市立聯合醫院鑑定結果，認為：綜合被告過去之生活史、疾
    病史與身體檢查、精神狀態檢查等結果，其乃「輕度智能障
    礙」此一心智缺陷，合併「器質性精神病狀態」此一精神障
    礙患者…被告因精神障礙（即器質性精神病狀態）所致之相
    關認知及判斷力缺損，加之其原有心智缺陷（即輕度智能障
    礙）之認知缺損，致使被告呈現顯著之知覺理會及判斷作用
    （認知能力）與自由決定其意思（控制能力）等障礙，而無
    足夠之能力克制自身於適當時機飲用酒精。再者，被告涉案
    過程雖未受活躍精神病症狀或其他嚴重情緒障礙影響，但由
    於持續性精神障礙及心智缺陷，致使被告對於使用酒精後可
    能產生之危險性，以及一己之行為可能導致違法或延伸之法
    律問題，並無相當之認知與理解。就鑑定所見，被告於行為
    時其知覺理會以及判斷作用，與自由決定其意思之能力，確
    實呈現缺損，致使其辨識其行為違法以及依其辨識而行為之
    能力，均有顯著降低之情形，此有該院102 年5 月13日北市
    醫松字第00000000000 號函所附精神鑑定報告書在卷可憑（
    見本院101 年度交簡上第52號卷第93頁至第95頁背面）。本
    院審酌該鑑定機關既已考量被告之個人生活史、疾病史及身
    體檢查、精神狀態檢查而作綜合研判，且有被告提出之臺北
    市立萬芳醫院之乙種診斷證明書、門診處方簽等病歷資料、
    中華民國身心障礙手冊等件可資佐證（見本院101 年度交簡
    上第52號卷第13至36頁），則上開鑑定結果應具有相當之論
    據，而屬可採。準此足認本案被告於行為時確因精神障礙及
    其他心智缺陷，致其辨識行為違法及依其辨識而行為之能力
    均顯著減低，應依刑法第19條第2 項之規定，減輕其刑。
五、原審認被告犯行明確，予以論罪科刑，固非無見，惟原審漏
    未審酌被告於行為時，因精神障礙及其他心智缺陷，致其辨
    識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情形，而
    未依刑法第19條第2 項規定減輕其刑，併依刑法第87條第2
    項前段、第3 項前段規定宣告監護處分（詳如後述），且被
    告所犯刑法第185 條之3 第1 項之罪，業於102 年6 月11日
    修正公布施行，原審於判決時未及比較法律修正適用，均有
    未洽。至檢察官上訴意旨以被告前於99年間已同因酒後駕車
    之公共危險案件，經法院判處罪刑，仍不知悔改再犯本案，
    而指摘原判決量刑過輕云云。惟按量刑輕重，係屬事實審法
    院得依職權自由裁量之事項，苟已斟酌刑法第57條各款所列
    情狀而未逾越法定刑度，不得遽指為違法（最高法院72年台
    上字第6696號判例意旨可資參照）。查被告於99年間所犯之
    酒後駕車公共危險案件，經本院以99年度店交簡字第250 號
    判決處拘役20日確定後，被告仍再犯本件酒後駕車之公共危
    險案件，原審參酌前情，並考量被告家庭經濟狀況貧寒，自
    身亦有中度智能障礙，學歷僅有國中啟智班畢業等情，足認
    被告家庭生活狀況不佳及智識程度偏低，兼衡被告素行及違
    反義務程度，據以量處有期徒刑3 月，已審酌刑法第57條規
    定所列情狀，刑度復未逾越法定刑度，或濫用自由裁量之權
    限，實難認有罪刑失當，過於輕縱之嫌，是檢察官上訴意旨
    指摘原審量刑過輕，並無理由。惟原判決既有前開可議之處
    ，自應由本院予以撤銷改判，併依刑法第19條第2 項規定，
    減輕其刑。
六、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告犯罪後坦承犯行，態度
    尚可，本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重大損害，為警
    查獲時係駕駛普通重型機車、行駛於市區道路等犯罪情節，
    其呼氣酒精濃度達每公升0.98毫克之違反義務程度，本次已
    係二度觸犯酒後駕車之公共危險犯行，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表一份在卷可稽，素行難謂良好，惟念及被告為低
    收入戶成員，依臺北市輔導市民臨時工作辦法，至臺北市政
    府環境保護局擔任臺北市輔導市民以工代賑臨時工作，其家
    庭成員中，父親沈彬、母親沈林愛子、妹妹沈秀玉亦均持有
    中華民國身心障礙手冊等情，有臺北市低收入戶卡、臺北市
    政府環境保護局以工代賑臨時工作明書及各該中華民國身心
    障礙手冊影本在卷足憑（本院101 年度交簡上第52號卷第36
    頁、第44至46頁），足見其家庭經濟狀況不佳，生活不易，
    兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
七、末按有刑法第19條第2 項及第20條之原因，其情狀足認有再
    犯或有危害公共安全之虞時，於刑之執行完畢或赦免後，令
    入相當處所，施以監護；前開期間為五年以下，刑法第87條
    第2 項前段、第3 項前段定有明文。核諸上開監護處分之性
    質，兼具監禁與保護之雙重意義，一方面使受處分人與社會
    隔離，以免危害社會；他方面給予適當治療，使其回歸社會
    生活。是因有刑法第19條第2 項情形而減輕其刑者，法院衡
    酌行為人之危險性，認為有危害公共安全之虞，為達到防衛
    社會之目的，有對其採取隔離、保護與治療措施之必要，即
    得一併宣告監護處分。查被告自幼即呈現輕度智能障礙，約
    於19歲時開始呈現間斷之聽幻覺及妄想之情形，且持續接受
    藥物治療迄今，仍可見間歇之精神病症狀以及對應之認知缺
    損，足見其病情已呈慢性化現象；被告因持續性精神障礙及
    心智缺陷，致使其對於使用酒精後可能產生之危險性，以及
    一己之行為可能導致違法或延伸之法律問題，並無相當之認
    知與理解；被告涉及本案之行為，仍與其精神狀態以及精神
    科相關治療之持續性有關，為避免發生類似情形或再度產生
    犯行，鑑定人鑑請審酌監護處分之必要等情，有前開臺北市
    立聯合醫院函附之精神鑑定報告書在卷可參（見本院101 年
    度交簡上第52號卷第95頁），且被告於本院審理時陳稱：「
    （你知不知道喝酒之後不能騎車？）有點不懂，為何喝完酒
    不能騎車。（喝酒之後騎車，可能會因為控制力失當自摔或
    撞到別人，你了解嗎？）有點了解有點不了解」等語（見本
    院101 年度交簡上第52號卷第56頁），佐以被告尚有前述之
    酒後駕車前科等節，足認被告對於其行為之違法性及可能產
    生之危險，均無相當之認知與理解，亦無足夠控制自身行為
    之能力，恐有再犯之虞，為防其將來因上開病情再有類似危
    險之舉而危及公共安全，宜接受持續規則之精神評估與治療
    ，爰依刑法第87條第2 項前段及第3 項之規定，併諭知其於
    刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1 年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
9 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條
第1 項前段、第19條第2 項、第41條第1 項前段、第87條第2 項
前段、第3 項前段，修正前刑法第185 條之3 第1 項，刑法施行
法第1 條之1 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官黃怡菁到庭執行職務。 
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  林幸怡
                                    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
論罪科刑法條：
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑；致重傷者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。