---
judge-no: 101,訴,554
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第554號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳秉機
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林詠嵐律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度偵字第12508、12509、17841號），本院判決如下：
    主  文
吳秉機販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑年捌月，扣案之第
二級毒品甲基安非他命（驗前總毛重壹壹伍點貳貳公克、取零點
伍公克鑑定，驗後總毛重壹壹肆點陸玖公克）併同無法析離之
包裝袋肆只均沒收銷燬；扣案之廠牌NOKIA行動電話壹支（內含
SIM卡）、外包裝袋壹只均沒收。
    事  實
一、吳秉機明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款所列管之第二級毒品，非經許可依法不得販賣，竟意圖
    營利而基於販賣第二級毒品之犯意，於民國101年6月8日凌
    晨2時9分許前之某時，在新竹縣竹北市○○○路00號前，以
    不詳之價格，向真實姓名年籍不詳綽號「小黑」之成年男子
    購買甲基安非他命4包後，旋即於同日凌晨2時9分許，以所
    持用之行動電話門號0000000000號與林智謙（現由本院通緝
    中）所持用之行動電話門號0000000000號聯繫，詢問林智謙
    欲購買第二級毒品之數量及金額，並於同日晚間攜帶所購買
    之上開4包甲基安非他命（其中1包業經吳秉機施用）搭乘高
    鐵北上，輾轉搭車至臺北市松山區三民路與健康路口附近前
    與林智謙見面，並欲至劉博閔位於臺北市○○區○○路00號
    7 樓之2租屋處交易毒品前，為警循線在臺北市○○區○○
    路00號前攔查查獲，扣得吳秉基因販賣而持有之第二級毒品
    甲基安非他命4包（驗前總毛重115.22公克、取0.53公克鑑
    定，推估驗前總純質淨重108.27公克）而未遂。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、茲先就被告吳秉機表示爭執之證據，即其於101年6月29日偵
    訊時之自白（見偵卷第105-111頁參照）是否具有證據能力
    ，論述如下：
(一)按依刑事訴訟法第156條第1項之規定，被告之自白須出於任
    意性（即出於自由意志），亦即必須「非出於」強暴、脅迫
    、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，始得作為證據，否則即屬非任意性之自白，
    而不具有證據能力。又得為證據之被告自白，依刑事訴訟法
    第156條第1項規定，必須具備任意性與真實性二要件，缺一
    不可。所謂非任意性之自白，除其自白必須係以不正方法取
    得者外，尤須該自白與不正方法間具有因果關係，該自白始
    應加以排除。至有無因果關係存在之判定，應依個案情節，
    綜合訊問及受訊問之各方相關狀況，如訊問之時間、場所、
    環境、氣氛，犯罪嫌疑人或被告之年齡、地位、職業、教育
    程度，健康狀態、精神狀況，實施訊問之人數、語言、態度
    等一切情形為具體評價（最高法院96年度台上字第3479號判
    決意旨可資參照）。本件被告於本院準備程序中稱其於101
    年6月29日偵訊時，承認意圖販賣持有部分係不實在，因為
    檢察官要押伊，伊要做生意，伊就只好認，因為檢察官說伊
    既然不認罪，又不供出上游，所以就要收押伊，伊當時也有
    講伊之上游，但檢察官認為伊沒有供出。意圖販賣而持有是
    檢察官所講，不是伊所講等語。而經本院於準備程序中當庭
    勘驗該次偵訊之錄影光碟（見本院卷第77頁背面至第79頁）
    勘驗結果如下：
    吳：我的醫療給付一天就一萬多了。我真的不需要販賣這些
        。
    檢：賺外快啊。
    吳：那不是外快。
    檢：你上來做什麼？
    吳：就是來找仔仔，因為他那一天。
    檢：好那聲押，不要講了。你講的都不對，不想聽你在那邊
        亂講。以上講得實在嗎？給你最後一次機會。怎麼樣，
        東西在你那邊，有證人，有監聽譯文，沒有交成功並不
        代表沒有犯罪，還有一個意圖販賣而持有，你有譯文聽
        ，而且你還有仔仔，你說你沒有什麼「練笑話」，怎麼
        可能。
    吳：如果就監聽譯文我確實意圖販賣。
    檢：是意圖販賣吧。
    吳：就監聽譯文而已。
    檢：不要跟我講條件，我們有就是有，沒有就是沒有，沒有
        設條件的，說什麼情況下就是。意圖販賣是不是？
    吳：我沒有販賣。
    檢：不是販賣，是意圖販賣而持有。你拿這個本來要賣人的
        ，沒有賣出去。是不是？
    吳：（沒有回答）
    檢：好，那聲押。
    吳：我跟仔仔講的是，內容是。
    檢：我不想聽你講，你講的完全沒道理，不合理。不可能這
        樣子嘛，都有人證還有譯文、書證，扣到毒品都有了，
        你在那邊講。
    吳：人證是誰？
    檢：我不曉得，你自己知道。
    吳：我真的不知道。
    檢：好，我現在問你，你講得實在嗎？
    吳：實在。
    檢：好，吳秉機聲押。
    吳：不要，我有生意。
    檢：你生意什麼？我告訴你，我本來不想押你的，但是你講
        這樣子我沒辦法，不得不押你，我剛剛已經一開始就跟
        你說了。
    吳：我沒有在賣。
    檢：沒有賣對啊，我也說沒有賣，我是說你拿到那個毒品本
        來是要賣的，這完全沒有冤枉你啊，你從新竹拿貨上來
        ，這樣子拿上來，然後跟人家講價錢，講什麼，你說你
        是在跟人家「練笑話」，怎麼有可能。不可能嘛。
    吳：我跟仔仔長期以來對話都是這樣。
    檢：你把人家當瘋子嗎？把人家當成瘋子耍嗎？
    吳：他也時常這樣耍我。
    檢：沒有，他沒有。他完全沒有，我們譯文都有聽到。沒有。
    吳：他也時常耍我。
    檢：他沒有耍你。他從頭到尾就是要跟你買。
    吳：不是，我說。
    檢：好，我不想講了。所有你講過的話，你都是在「練笑話
         」，我也沒辦法了。
    吳：之前他說他要賣我的時候，我上臺北一整天，他什麼也
        沒有。
    檢：你現在沒有話講了喔。還有沒有話要講的？沒有對不對
        ？
    吳：我沒有。
    檢：那到法官那邊去講。聲押。
    吳：檢察官我沒有逃亡。
    檢：我不知道。我已經有給你機會，我等很久了。我從剛剛
        就一直跟你講很久了。
    吳：檢察官我沒有逃亡，我也沒有串供之嫌，我正當生意我
        真的得做。
    （書記官開始列印筆錄）
    吳；檢察官拜託一下，那些訂單。
    檢：我沒辦法跟一個會「練笑話」的人講那麼多。從剛剛講
        到現在，我已經忍耐很久了，都不是實話。
    吳：我說的是實話。
    檢：你跟你得朋友都可以在那邊講，你在這邊跟我講也都是
        在講笑話，亂講一通，我沒辦法跟你溝通。
    （法警將筆錄放到被告前面）
    吳：你們監聽到內容我確實是。
    檢：你想辦法去跟法院講。
    （法警請被告在筆錄上簽名）
    吳：檢察官別押我，我真的。
    檢：我不知道，我不曉得。
    吳：我是作生意的。
    檢：我沒有，我本來不押的嘛。我就跟你講我沒有冤枉你啊
        。我不是給你算販賣啊，準備要賣，帶上來，有監聽譯
        文，有證人指證，意圖販賣持有，一點都不冤枉你。這
        有冤枉你嗎，我又不是說是販賣。你拿毒品上來，在電
        話中跟人家講準備要賣他，證人也是這樣講啊，就意圖
        販賣持有啊。一點都沒有冤枉你啊。你在電話中跟人家
        講這麼多，你說你在講笑話，你在這邊跟我講也是在講
        笑話，因為我從頭到尾看都是笑話啊，你都亂講一通。
    吳：仔仔又沒有錢。
    檢：仔仔有錢啊，仔仔就說他有錢，你說他沒有錢，你又不
        是他，你怎麼知道他沒有錢。他如果沒有錢，你帶那麼
        多毒品要來賣他，哪你是要送他的嗎？好了，不要講了
        ，再講的話也沒有結果。你有什麼話你去跟法院講。
    吳：好啦，那就意圖販賣。
    檢：聲押。不是這樣，有就有，沒有就沒有，我不曉得你在
        講什麼，反正你現在講的話我也不相信了，押就押嘛，
        對不對？押了去跟法院講嘛，是不是這樣？
    吳：檢察官那我開公司的事情。
    檢：我不曉得。你自己去跟法院說。
    吳：對啊，就你剛才說的意圖販賣。
    檢：不是我說的。
    （法警請被告在筆錄上簽名）
    吳：檢察官不要押我。
    檢察官對法警稱：那個5萬塊，另外一個5萬塊。
    法警：另外一個交保？
    法警對被告稱：跟我下來。
    吳：檢察官不要押我。我還可以去看病。我公司的事情我也
        要處理。
    檢：我不知道，我剛剛已經給你很多機會了。我不是在那邊
        跟你，我沒有要叫你怎麼樣，你自己講清楚就講清楚，
        講不清楚，我也沒辦法。叫你交那個小黑出來，你也不
        講，叫你說什麼工廠你也不講，然後我問你說什麼成分
        ，你說那個是在講笑話，然後你在電話中跟人家講說買
        賣毒品，你也在講笑話。我都不知道你在講什麼。所有
        的都是在講笑話，我怎麼知道你現在說的是真的還是假
        的。
    吳：對啦，我意圖販賣啦。不要押我。
    從而被告吳秉機直至檢察官表明聲押前，均否認販賣亦未承
    認意圖販賣而持有，而被告在聽聞檢察官數次表示聲押之後
    ，被告仍企圖向檢察官解釋，檢察官均表示不採信被告所述
    之辯解，甚至表明本無意羈押被告，及同案被告林智謙得以
    5萬元交保，被告始坦承意圖販賣而持有。而檢察官向法院
    聲請羈押，固為檢察官法定職權之行使，非不得斟酌個案之
    情況，自行審酌，惟兼衡酌該次偵訊之整體氣氛、被告之年
    紀、精神狀況、依被告之前科未曾遭檢察官聲請羈押、智識
    程度以及偵訊內容上下文之語意等一切情事，得認檢察官數
    度告以聲押與被告嗣後所為自白間，應有因果關係。且檢察
    官雖數度表明聲押之意旨，而於被告表明承認意圖販賣而持
    有後，檢察官確實因此未向本院聲請羈押被告，而諭知以10
    萬元交保，嗣被告覓保無著後復改以限制住居，有臺灣臺北
    地方法院檢察署無保報告書在卷可憑（見偵卷第113頁），
    堪認檢察官係為取得被告之自白，始數度提及聲請羈押，被
    告確實係因檢察官表明因被告否認犯行，而要向本院聲請羈
    押後，被告始因出於免被檢察官聲押之理由，在心理、生理
    壓力之煎熬下，為求交保所為之自白，即檢察官以不聲押之
    利益，利誘被告自白，依刑事訴訟法第156條第1項規定，被
    告此部分之自白應無證據能力，而不得為證據。
(二)按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據。本章之規定，於司法警察
    官或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。刑事訴訟法第10
    0條之1第1項、第2項、第100百條之2分別定有明文。又刑事
    訴訟法第100條之1、第100百條之2準用第100條之1等規定，
    係刑事立法者針對法官、檢察官於訊問被告，司法警察官或
    司法警察於詢問犯罪嫌疑人時，為建立詢問筆錄之公信力，
    並擔保詢問之合法正當，及筆錄所載內容與其陳述相符之目
    的性考量，課以國家偵、審或調查機關附加錄音、錄影義務
    負擔之規定。是否錄影，得就其有無必要性作考量；全程同
    步錄音，則無裁量餘地。並於同法第100條之1第2項規定，
    筆錄所載之陳述與錄音或錄影之內容不符者，對該不符部分
    之筆錄，賦予證據使用禁止之法效，排除其證據能力（最高
    法院99年台上第6008號判決意旨參照）。而被告於101年6月
    29日於檢察官前所製作之偵訊筆錄，既經本院勘驗如上，是
    該次偵訊筆錄內所載之被告陳述，與錄音錄影之內容不符，
    又無前開刑事訴訟法所定「有急迫情況且經記明筆錄」之例
    外情形，是依上揭規定及說明，該次偵訊筆錄與被告上開供
    述不符部分，自不得作為證據。
二、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159 條
    之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條
    之5第1項、第2項有明文規定。茲查本判決所引用關於供述
    之卷證資料，除原已符同法第159條之1至第159 條之4規定
    及法律另有規定等傳聞法則例外規定，而得作為證據外，其
    餘關於供述之卷證資料，業經檢察官、被告吳秉機及渠之辯
    護人於審理中，表示對本判決所引本屬傳聞證據部分，均不
    爭執（見本院卷第54-60、186-190頁），本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當；而本判決其餘所依憑判斷
    之非供述證據，本院亦查無有何違反法定程序取得之情形，
    且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論
    ，被告於訴訟上之防禦權，已受保障，故該等證據資料均有
    證據能力。
三、又偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，係以監聽之錄音帶
    為其調查犯罪所得之證據，司法警察依據監聽錄音結果予以
    翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音帶內容之顯示，
    此為學理上所稱之「派生證據」，屬於文書證據之一種。於
    被告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時
    ，法院固應依刑事訴訟法第165 條之1 第2 項之規定，勘驗
    該監聽錄音帶以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是
    否為通訊者本人及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符，
    或傳喚該通訊者為證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊
    監察譯文之真實性並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調
    查必要性，法院於審判期日如已踐行提示通訊監察譯文供當
    事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程序並為辯論者，其
    所為之訴訟程序即無不合，即得以該通訊監察譯文為論罪之
    依據（最高法院101年度台上字第6328號判決參照）。經查
    ，本案認定被告犯罪事實之相關監聽譯文，為偵查犯罪之公
    務員依據本院所核發之通訊監察書實施而得，自屬公務員依
    法定程序所取得之證據資料，又卷附譯文之真實性，被告及
    其辯護人俱不爭執，並業經本院於審判期日提示告以要旨，
    由其等表示意見並為辯論，依上說明，卷附通訊監察譯文自
    有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承上述0000000000行動電話門號為其所使用，
    且確實有於上述時、地向真實姓名年籍均不詳綽號「小黑」
    之成年人購買第二級毒品甲基安非他命，隨後與同案被告林
    智謙聯繫，並攜帶扣案之毒品自新竹北上臺北，惟矢口否認
    涉有何販賣第二級毒品甲基安非他命未遂之犯行，辯稱：伊
    不算是販賣毒品給林智謙，因為林智謙那陣子不是很好過，
    當天林智謙要執行在湊錢，而伊之金錢均用以購買毒品，伊
    才想說北上看看林智謙，如果林智謙需要毒品，伊可以用成
    本價或是更低之價格給林智謙，故當時才會問林智謙一兩之
    價格，林智謙跟伊說行情大概是新臺幣（下同）72000元，
    伊跟林智謙說68000元好了，但林智謙告稱沒有那麼多錢，
    林智謙向伊表示只要2、3克之甲基安非他命，當時林智謙並
    沒有說要用多少錢，因為伊是要上來幫林智謙，所以要用便
    宜的價格賣毒品給林智謙，不然林智謙要花更多的錢去買。
    伊與林智謙認識很久了，伊當然知道林智謙平常有施用毒品
    之習慣云云。而渠之選任辯護人辯護意旨略以：被告係以30
    萬元購買扣案安非他命117公克，其成本價為每克2950元左
    右，且因此批毒品質純，與林智謙又係好友，為了炫耀目的
    ，始帶毒品北上找林智謙，雖被告於電話中有向林智謙提及
    如果林智謙也要，可以轉讓少許給林智謙，但並非以意圖營
    利而販賣，電話中所談論之價格換算下來每克為2000元，且
    林智謙打聽到之價格為72000元，被告主動說僅要68000元，
    且被告在北上找林智謙時在路上就遭查獲，被告應該是涉及
    轉讓未遂犯行等語（見本院卷第55頁背面）。經查：
(一)被告有於上述時間，以其使用之0000000000號行動電話撥打
    證人即共同被告林智謙所使用之0000000000號行動電話，聯
    繫碰面地點及所需毒品數量、應給付之金額後，隨後即至林
    智謙指定之臺北市松山區三民路與健康路口先行見面，復欲
    至劉博閔上開租屋處，進行交付毒品等情，業據證人林智謙
    於偵訊時證述明確暨本院準備程序中時陳稱屬實（見偵查卷
    第100至101頁、本院卷第55頁），核與被告陳稱確實有與證
    人林智謙聯繫毒品事宜，並攜帶扣案毒品至林智謙指定之處
    所等節相符，復有通訊監察譯文在卷為憑，此部分事實，堪
    以認定。
(二)再者，觀之員警監聽證人林智謙使用之行動電話門號000000
    0000號行動電話與被告使用之0000000000號行動電話所得之
    相關通訊監察譯文如下（見偵查卷第69-75頁）：
  1.通話時間：101年6月7日晚間8時33分，被告撥打電話予證人
    林智謙，對話內容為：「（林智謙）你那個數字基本上人家
    已經說不行了，我是跟他講說，兄仔你看你們那邊數字多少
    直接跟我講？然後我跟你講。（被告）20我一直OK喔。（林
    智謙）20喔？（被告）對，每一個禮拜我都一次。（林智謙
    ）重點你知道嗎？人家要60的。（被告）嗯？（林智謙）對
    ，120，他們這邊的師傅好像沒有這麼強吧，我也不知道。
    （被告）他們是沒有辦法喔？（林智謙）不是沒辦法，他們
    這幾個月都在用60的那個在弄。……（林智謙）我是乾脆跟
    他講說你直接開一個數字給我，我來跟你講。（被告）嗯。
    （林智謙）他現在是要打電話跟師父講。（被告）你叫他要
    快，不然這個就是要別人的了。（林智謙）嗯。（被告）這
    個都已經還好，那我到底要坐他的車，還是要留著等。（林
    智謙）坐誰的車？（被告）坐黑狗的車回去阿。（林智謙）
    黑狗要回去了嗎？（被告）他等一下錢收一收要回新竹了。
    （林智謙）是喔，你回去以前先打給我。……（林智謙）沒
    有，現在我那個哥哥他現在問他那個數字要多少？（被告）
    嗯？（林智謙）我等一下直接開給你，可以就OK，不可以就
    不要弄。（被告）好，快一點。」
  2.通話時間：101年6月8日凌晨2時9分，被告撥打電話予證人
    林智謙，對話內容為：「……（被告）你現在的話，你不是
    說大概7。（林智謙）怎樣？（被告）有沒有精準一點的數
    字？（林智謙）你就預算72。（被告）72喔，那...我是說
    你的。（林智謙）我的什麼？（被告）你進來到底是多少。
    是72？7？（林智謙）就不一定，72是比較保守。（被告）
    那68給你？（林智謙）然後？（被告）然後看你要不要阿？
    （林智謙）問題是要有現金阿。（被告）你也可以去找人，
    你看你要幾個我都有。（林智謙）幾個喔，你如果這個數字
    來的話，應該來個2。（被告）什麼。（林智謙）2～3個不
    是問題吧。（被告）那什麼時候下來找我。（林智謙）我去
    找你，我現在就沒車。（被告）你要的人有車阿。（林智謙
    ）這是要帶著東西去跟人家講的耶。（被告）你可以帶他們
    直接過來。（林智謙）沒有辦法，因為我沒有這麼多美國時
    間。（被告）我要上去喔。（林智謙）你如果可以上來當然
    是最好。（被告）68喔？（林智謙）嗯。（被告）嗯...你
    等一下告訴我要多少，我上去找你。（林智謙）你3或4來都
    不是問題。（被告）沒有，要精準一點，我不想身上太...
    。（林智謙）確定，對阿，我就說確定的阿，不是問題，你
    那是OK的喔。（被告）我當然OK。（林智謙）那絕對OK。（
    被告）好，那我等一下去找你。（林智謙）嗯。（被告）好
    ，掰掰。」
  3.而據上開通訊監察譯文，可認是證人林智謙與被告談論毒品
    時之聯絡過程情形，其中所提及「一個」係指1公克甲基安
    非他命，而「72及68」係指甲基安非他命1兩（35公克）之
    價格，「2至3個不是問題」是指拿2至3克沒有問題，業經證
    人林智謙於偵查中證述明確（見偵卷第101頁），且被告亦
    不否認，則依對話內容所示，被告與林智謙於上開通話前應
    已有事先接洽，故對於交易之單位價格始能在該通話中迅速
    議定，並以暗語指涉雙方交易物品，顯示已具有相當信賴及
    默契，且所交易之物為必須隱諱之違禁物，始需以暗語交談
    ，故被告與證人林智謙聯繫之標的物為毒品無誤。另由上述
    通話內容可知，證人林智謙此次向被告取得毒品之情形，係
    由被告主動以行動電話與證人林智謙聯繫，向證人林智謙表
    示販賣甲基安非他命之意，雙方約定交易之毒品大致數量、
    價格後，欲在約定地點進行交易，且由上述通聯譯文當中，
    被告均未表示以低於市價之價格或是便宜之價格販賣扣案之
    毒品以幫助林智謙之意，僅係於證人林智謙告知其所購得毒
    品每兩之價格後，再行報價，況證人林智謙表明現金不足時
    ，被告主動提及可以再找他人一起購買，又於上開譯文中證
    人林智謙表示要隨身攜帶毒品與人洽談，益證被告意欲尋找
    其他買家，顯非單純僅出售予證人林智謙等情觀之，堪認被
    告係欲進行具有營利性質之販賣交易，並非如被告所辯，係
    單純為幫助證人林智謙，而以便宜之價格賣毒品給林智謙，
    反係為出售販賣毒品與林智謙聯繫，並在林智謙表示現金不
    足時，更表示可與他人一起合購，是被告辯稱主觀上並無營
    利之意圖，顯係卸責之詞，不足採信。
  4.又甲基安非他命係毒品違禁物，為政府嚴格查禁之物，無不
    嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，且其價格不菲，取得不易
    ，不論買賣、轉讓均具有高風險，設若無利可圖，衡情被告
    當無甘冒被查緝之風險而無條件轉讓他人之理，由被告於證
    人林智謙聯繫時，被告特別詢問所需要之毒品數量為何，表
    明「我不想身上太...」，應即指被告不願身上攜帶太多毒
    品，而承擔過大之風險，情形與一般買賣交易毒品無異；參
    酌被告於到達臺北之後，復於同日凌晨5時52分許，傳簡訊
    詢問證人林智謙是否備妥購買毒品之金額乙情（見偵卷第71
    頁）觀之，被告對於得否獲取販賣毒品之對價十分在意。再
    者，被告與證人林智謙間所談話之內容，除毒品外，並無提
    及其他事項，雖被告及證人林智謙就上開101年6月7日通訊
    之內容，均稱係因被告有販售橡膠，所談論之內容均與橡膠
    有關，惟均未能合理解釋通話之內容就何部份與橡膠交易有
    關，況證人林智謙亦證稱當日之電話中有談及毒品交易之事
    （見偵卷第100頁），業經本院認定如前，加以通聯內容除
    有提及被告所稱購得毒品之來源為「小黑」外，亦提及「他
    們」，顯見並非如證人林智謙及被告所述，通聯內容單純係
    證人林智謙因個人需要詢問被告有關橡膠乙事，此部分辯解
    自無可採。稽上各情，難認被告與證人林智謙間有何親密情
    誼，堪認以被告與證人林智謙之交往情形，其自無互通無償
    轉讓毒品之理，被告具有販毒牟利之意圖，應可認定。
  5.又按甲基安非他命等毒品，本無一定之公定價格，是各次買
    賣之價格，當亦有所差異，或隨供需雙方之資力、關係之深
    淺、需求之數量、貨源之充裕、對行情之認知程度、販賣者
    對於資金之需求程度，以及政府查緝之態度，為各種不同之
    風險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不
    變，且販賣者從各種「價差」、「量差」或「純度」謀取利
    潤方式，亦有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則
    屬相同，並無二致，因此，販賣利得，除經被告坦承或其價
    量至臻明確外，確實難以究其原委，甚而被告拒不坦承毒品
    上游來源，更無從獲悉販賣利得為，除非確有具體事證足認
    委買或轉讓卻未牟利外，尚難據此即認販賣之證據未足，否
    則使飾詞否認者脫免罪責。從而，舉凡其有償交易，除足反
    證其確另基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查
    悉其買進、賣出之差價，而諉無營利之意思，或阻卻販賣犯
    行之追訴。況查，販賣毒品者，其主觀上有營利之意圖，且
    客觀上有販賣之行為即足構成，至於實際上是否已經獲利則
    非所問。即使於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並
    著手實行，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以
    原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。必也始終無營
    利之意思，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處。本件
    被告於通聯中詢問證人林智謙購得毒品之交易價格為何後，
    隨即提出價格而為要約，難謂並非為求順利脫手其所購得之
    毒品，而以較低之價格說服證人林智謙向被告購買，況於通
    聯中，被告均未向證人林智謙表明所購得毒品之成本，證人
    林智謙自不可能得知被告之進貨價格。至辯護人稱扣案之毒
    品係以30萬元購入117公克，平均每公克進價在2500元，然
    關於被告實際進貨價格除被告所自陳之金額並無其他證據可
    佐，參以被告於警詢中亦自陳所扣得之4小包中，有3小包重
    量相同均為1兩，另一包重量較輕僅有半兩，被告曾施用過
    一半等語（見偵卷第29頁），故被告每公克之進貨價格並非
    如渠之辯護人所稱之價額。至證人林智謙固於偵查中證稱曾
    於查獲前一週向綽號「小陳」之人以4000元購買1公克之甲
    基安非他命，惟證人林智謙與被告對話時，則係表示1兩甲
    基安非他命之價格約72或7，即72000元或7000元，有上開通
    訊監察譯文可佐，是換算之後，每公克約2000元不等，足見
    毒品之進貨價格，未必一致，至為明確。綜上，從被告與證
    人林智謙之通聯內容情形以觀，足認被告主觀上確有販賣營
    利之意。衡諸上揭證據綜合以觀，應可推知被告在自真實姓
    名年籍不詳綽號「小黑」之人購得毒品後，再聯繫證人林智
    謙以販售毒品之事實，被告主觀上當有營利之意圖甚為明顯
    ，又被告所辯並無具體事證，足認被告未具牟利意圖，揆諸
    前開意旨，被告所辯未有販賣行為，當屬卸責之詞，洵無足
    採。
二、綜上所述，被告販賣第二級毒品甲基安非他命未遂犯行明確
    ，被告雖否認有何販賣第二級毒品甲基安非他命未遂犯行，
    惟所辯顯係卸責之詞，不足採信，犯行堪以認定，應予依法
    論科。
、論罪科刑部分：
(一)按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，依法不得持有、販賣。又「所謂販賣，除有
    特別情形外，必須出賣人將販賣標的物移轉於買受人，使其
    取得該物之所有權，始足當之（民法第345 條第1項、第348
    條第1項及第761條參照），倘標的物尚未移轉交付於買受人
    ，難謂販賣行為已經完成。就刑事法之販賣罪而言，亦唯有
    出賣人將販賣物之所有權交付移轉於買受人，始具備販賣罪
    構成要件之所有要素，而為犯罪既遂。如行為人僅實行犯意
    ，而販入標的物，尚未移轉交付予買受人，充其量祇是犯罪
    行為之著手，難認已達於犯罪既遂之程度。換言之，刑法上
    販賣行為之既、未遂，端賴標的物之是否交付而定。查18年
    7月25日公布之禁法，其第6條規定「製造鴉片或其代用品
    ，或販賣或意圖販賣而持有或運輸者，處一年以上五年以下
    有期徒刑，得併科五千圓以下罰金」，將製造、販賣、意圖
    販賣而持有或運輸鴉片或其代用品各行為類型規定於同一法
    條，定以相同法定刑度，復於第12條明定「第六條至第十一
    條之未遂犯罰之」。另25年6月3日公布之禁毒治罪暫行條例
    第四條亦規定「販賣或意圖販賣而持有毒品者，處死刑或無
    期徒刑。」並於第15條規定未遂犯罰之。由於販賣行為如未
    完成（賣出、交付毒品），其未遂犯之處罰（得減輕其刑）
    ，反較意圖販賣而持有為輕，斯時之裁判實務，乃出現許多
    不合刑法行為階段理論之見解（如本院25 年非字第123號判
    例：「販賣鴉片罪不以販入後賣出為要件，以營利目的販入
    ，其犯罪即經完成，不得視為未遂」）。因上述判例沿用已
    失效之法律所為之論述，與現行有效之法律扞格不入，又違
    背行為階段理論及平等原則，本院乃於10 1年8月7日101年
    度第6次、同月21日第7次刑事庭會議決議認不合時宜，不再
    援用。另與上述判例意旨相同之67年臺上字第2500號、68年
    臺上字第606號、69年臺上字第1675號等3則判例，亦經決議
    不再援用。而相關之本院66年1月24日66年度第1次刑庭庭推
    總會決議（二），亦因不合時宜，經本院於101年11月6日第
    10次刑事庭會議決議不再供參考。原判決未及審酌上情，謂
    意圖營利而將毒品販入或將之賣出，有一於此，其犯罪即經
    完成，依販賣既遂論處，自有不妥。又本院曩昔為遷就上述
    判例所持意圖營利而販入毒品，即構成販賣既遂罪之見解，
    乃對於意圖販賣而持有毒品罪，採取限縮解釋，指非以營利
    之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣
    繼續持有，尚未著手賣出者而言。惟毒品危害防制條例對於
    販賣罪與意圖販賣而持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品
    之目的，既在於販賣，不論係出於原始持有之目的，抑或初
    非以營利之目的而持有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，
    意圖販賣繼續持有，均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當
    。是倘同時符合販賣罪及意圖販賣而持有罪之構成要件時，
    自有法規競合之適用，為本院最近所採之見解（參本院101
    年11月6日第10次刑事庭會議決議）。」，最高法院101年度
    臺上字第6049號判決意旨可資參照。揆諸前開最高法院判決
    意旨，若係本於營利販賣之目的而持有毒品，不論原始持有
    之目的是否為營利，於販入毒品之初即屬販賣毒品罪之著手
    ，且倘同時符合販賣毒品罪及意圖販賣而持有毒品罪之構成
    要件時，並有法條競合之適用，應論以販賣毒品罪。是以被
    告基於販賣第二級毒品以營利之犯意，販入第二級毒品甲基
    安非他命，未及賣出即被查獲，核其所為應係犯毒品危害防
    制條例第4條第6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪。而所
    犯意圖販賣而持有毒品罪與販賣第三級毒品未遂罪為法規競
    合，不另論罪；被告因販賣而持有甲基安非他命之低度行為
    ，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告已著手販賣毒
    品行為即販入毒品、聯繫買家、攜帶毒品至交易地點之實施
    ，惟未生販出毒品之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第25
    條第2項之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告當
    知販賣毒品危害人之身心健康匪淺，仍於購入毒品後，旋主
    動向證人林智謙推銷所購得之毒品，且於證人林智謙表明現
    金不足時，復表示證人林智謙可找人一起合購，對社會治安
    造成重大危害，行為可議；至被告之辯護人固主張被告於偵
    查中、審理時均自白，應依法減刑，惟被告雖於偵查中曾承
    認意圖販賣而持有，然上開自白既經本院認定不具任意性如
    前，且於準備程序、審理程序中被告均否認有營利之意圖，
    自難認被告符合毒品危害防制條例第17條第2項減刑之規定
    ，是考量被告犯後否認犯行，至本院準備及審理程序中仍持
    續否認販賣未遂犯行，未見其對於自身行為可能造成毒品散
    布、戕害他人身心健康之嚴重後果表現出反省、後悔之意思
    ，實不宜輕縱；兼衡被告犯罪之動機、手段、持有毒品時間
    久暫、數量，及販賣毒品之數量、智識程度及其犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
(二)沒收部分：
  1.扣案第二級毒品甲基安非他命（驗前總毛重115.22公克、取
    0.53公克鑑定，推估驗前總純質淨重108.27公克）及其無法
    析離之包裝袋4只，係查獲之第二級毒品，為被告意圖營利
    而販入，尚未及販賣予他人之毒品，均應依毒品危害防制條
    例第18條第1項前段規定，沒收銷燬，至於上開毒品經送驗
    鑑耗部分業已滅失，自無庸宣告沒收，附此敘明。而盛裝前
    開甲基安非他命之外包裝袋1個，於鑑定時既可與其內4包甲
    基安非他命分開，足證可與甲基安非他命析離，且係用於包
    裹毒品防其裸露、潮濕，便於攜帶，則應依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定，宣告沒收。
  2.扣案之廠牌NOKIA行動電話1支及裝載於該電話內門號為0000
    000000號行動電話之SIM卡1張，為被告所有，且經核係屬被
    告供犯販賣第二級毒品未遂罪所用之物，業經本院認定如前
    ，是應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，沒收之。至
    扣案之廠牌SONY ERICSON行動電話1支（內無SIM卡）、高鐵
    票1張，雖為被告所有，然尚乏證據證明本案被告販賣毒品
    未遂有何關涉，是爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4條第6項、第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑
法第11條、第25條第2項，判決如主文。
本案經檢察官翁偉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊雅清
                                      法  官  陳秋君
                                      法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。