---
judge-no: 101,自緝,4
judge-date: 1020822
judge-reason: 偽造有價證券等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　101年度自緝字第4號
自　訴　人　林月嬌即私立正旺文理短期補習班
上列自訴人因被告房立民偽造有價證券等案件，提起自訴，本院
裁定如下：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後參日內委任律師為代理人，並提出委任
書狀。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項
    分別定有明文。
二、查本件自訴人林月嬌即私立正旺文理短期補習班提起自訴，
    原係委任陳純仁、簡旭成律師行之，惟自訴人代理人業已分
    別於民國102 年8 月5 日、同年月16日遞狀陳報終止委任，
    有刑事陳報解除委任狀、刑事陳報狀附卷足憑，詎自訴人未
    再委任律師為代理人，則其提起自訴之法律上必備程式顯有
    欠缺，惟情形尚屬可補正，是揆諸上開規定，爰定相當期間
    命自訴人補正如主文所示之事項，逾期未補正者，即諭知不
    受理之判決。
三、依刑事訴訟法第319條第2項、第329條第2項、第343條、第2
    73條第6項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭審判長    法  官  林惠霞
                                      法  官  解怡蕙
                                      法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日