---
judge-no: 102,簡,2476
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2476號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　漆家妤
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度毒偵字第2622號），本院判決如下：
    主  文
漆家妤施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據欄「銓昕科技股份有限公司」
    更正為「詮昕科技股份有限公司」外，均引用如附件檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具
    有病患性犯人之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之措施
    ；犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條之規定
    ，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年內再犯」、
    「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始須經
    觀察、勒戒，經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五年內再犯
    」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法收其
    實效，應依法追訴；至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後，五
    年後再犯者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其施用毒品
    之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用初犯規定，先
    經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」及「五年後再
    犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。復按毒品危害防
    制條例第24條規定本法第20條第1 項及第23條第2 項之程序
    ，於檢察官先依刑事訴訟法第253 條之1 第1 項、第253 條
    之2 之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，或於少
    年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事件處理法程序處
    理時，不適用之（第1 項）；前項緩起訴處分，經撤銷者，
    檢察官應依法追訴（第2 項），係一般刑事訴訟程序之例外
    規定，屬刑事訴訟法第1 條第1 項規定之「其他法律所定之
    訴訟程序」，該第2 項既規定前項（即第1 項）緩起訴處分
    經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示施用毒品案件於撤
    銷緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事
    訴訟法第253 條之3 所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或
    起訴」規定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第24條第
    1 項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受
    等同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應
    於撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察
    、勒戒之必要（最高法院100 年度第1 次刑事庭會議決議意
    旨可資參照）。本此意旨，於緩起訴期間內，再犯施用毒品
    之罪者，因前次施用毒品所受之緩起訴處分已被視為相當於
    受觀察、勒戒之處遇，是二犯施用毒品之罪，即無再令入勒
    戒處所施以觀察、勒戒之必要。經查，被告漆家妤前因施用
    第二級毒品，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101年度
    毒偵字第2992號、第3461號為附命完成戒癮治療之緩起訴處
    分，緩起訴期間自101年12月17日起至103年12月16日，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表、上開緩起訴處分書等在卷足憑
    ；詎被告竟於前開緩起訴期間內再犯本件施用第二級毒品之
    犯行，揆諸前揭說明及舉輕以明重之法理，被告縱未曾受觀
    察、勒戒，仍應視為已受有相當於觀察、勒戒之處遇，應逕
    依毒品危害防制條例第10條之規定處罰，而無再次聲請法院
    裁定觀察、勒戒之必要，故本件檢察官之起訴程序合法，附
    此敘明。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。其施用前後持有第二級毒品之低度行為，為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾有施用第二
    級毒品犯行，雖經緩起訴處分之寬典，卻仍未能斷戒施用毒
    品惡習，顯見其戒治意志不堅，自我控制力薄弱，惟念其所
    犯屬自我危害行為，及於犯後坦承犯行，態度尚稱良好，復
    衡諸被告犯罪動機、素行、生活狀況、智識程度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    儆懲。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條
    第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。