---
judge-no: 102,審簡,1126
judge-date: 1020822
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1126號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱賦恩
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1409
5 號），嗣被告自白犯罪，本院裁定改行簡易判決處刑，判決如
下：
    主      文
朱賦恩犯傷害罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告朱賦恩於
    本院訊問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、核被告朱賦恩所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰
    審酌被告素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在
    卷可稽，其犯本案之動機、目的、手段、本案爭端之起因、
    與告訴人之關係、告訴人所受之傷勢程度，迄今仍未與告訴
    人成立和（調）解，賠償損害之原因，及犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第277 條第1 項、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。