---
judge-no: 102,聲,1942
judge-date: 1020822
judge-reason: 聲請法官迴避
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1942號
聲　請　人　謝謝國際聯合律師事務所
兼　代表人　謝諒獲
上列聲請人因本院97年度易字第725 號偽造文書案件及97年度附
民字第186 號刑事附帶民事訴訟案件，聲請迴避，本院裁定如下
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件刑事(1)聲請再審、聲請迴避狀所載。
二、按「當事人遇有左列情形之一者，得聲請推事迴避：一、推
    事有前條情形而不自行迴避者。二、推事有前條以外情形，
    足認其執行職務有偏頗之虞者。」、「聲請推事迴避，應以
    書狀舉其原因向推事所屬法院為之。」、「聲請迴避之原因
    及前條第二項但書之事實，應釋明之。」刑事訴訟法第18條
    、第20條第1 項前段、第2 項定有明文。而所謂當事人，依
    同法第3 條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限，如非該
    條所列舉之當事人，依法本無聲請推事迴避之權。」（最高
    法院19年抗字第106 號判例參照）。又「未依法登記之法人
    ，其代表人或管理人不得以非法人之團體名義提起自訴。」
    （最高法院39年臺上字第73號判例要旨、最高法院26年度決
    議(三) 參照）。次按刑事訴訟法第18條前段規定：「當事
    人遇有左列情形之一者，得聲請推事迴避」，可知得以聲請
    法官迴避之案件，應限於訴訟繫屬中之案件，始有「當事人
    」之可言，案件如尚未繫屬或已經審結，自無聲請法官迴避
    之餘地。
三、經查：
（一）聲請人謝謝國際聯合律師事務所非前開本院97年度易字第
      725 號偽造文書案件及97年度附民字第186 號刑事附帶民
      事訴訟案件之訴訟當事人，揆諸前開規定及說明，聲請人
      謝謝國際聯合律師事務所自無聲請迴避之權，自應予以駁
      回。
（二）而聲請人謝諒獲則並未具體指明聲請迴避之相對人為何人
      ，亦未舉出聲請迴避之原因或為釋明，揆諸首揭規定，本
      件聲請，洵非正當。且本院97年度易字第725 號偽造文書
      案件及97年度附民字第186 號刑事附帶民事訴訟案件案件
      業於民國98年11月27日分別為判決及裁定，有該刑事判決
      書影本及裁定書列印資料在卷可參，該案件已脫離本院繫
      屬，聲請人於102 年8 月14日始向本院遞狀聲請迴避，亦
      無從審酌，已無實益，本件聲請與上揭規定不符，應予駁
      回。
（三）至聲請人謝謝國際聯合律師事務所、謝諒獲以本件聲請狀
      同時聲請再審部分，業經本院另分以102 年度聲再字第20
      號案件，有本院案件查詢表1 紙在卷可考，非本裁定所得
      審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條、第490 條、第21條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊雅清
                                      法  官  黃愛真
                                      法  官  陳秋君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  宋德華
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日