---
judge-no: 102,交簡,1082
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1082號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳彥甫
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第一一二七號），本院判決如下：
    主  文 
陳彥甫駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上情形，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除更正如下外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條均
    引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第一行之民國「102年6月25日晚間7 時許」
      ，更正為「102年6月25日晚間8時許」。
（二）犯罪事實欄一第三行之「同日晚間11時許」，更正為「同
      日晚間10時許」。
二、爰審酌被告陳彥甫應知酒精對人之意識能力具有不良影響，
    酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性
    ，竟漠視自己安危，且枉顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼
    氣酒精濃度達每公升0.70毫克，仍騎乘機車在道路上行駛，
    對交通安全所生之危害非輕；且被告無視政府一再宣揚酒後
    駕車之危險與嚴重性，竟於刑法修正提高處罰後，仍不以為
    意，而於酒後駕車上路，其漠視法令之態度，實不足取；惟
    念其犯後尚能坦承犯行，態度良可，又其未曾因故意犯罪受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可參，素行尚可，暨其經濟狀況為小康，學歷為高中畢業
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十五條之三第
    一項第一款、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之
    一第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三第一項第一款
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1127號
    被      告  陳彥甫  男  56歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○街000巷00號5樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳彥甫於民國102年6月25日晚間7時許，在臺北市信義區松
    隆路之小吃攤內飲用啤酒2瓶後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，猶於同日晚間11時許，騎乘車牌號碼000-00
    0號重型機車返家。嗣於同日晚間11時53分許，行經臺北市
    ○○區○○路0段000○0號對面，經警攔停當場測試其酒後
    吐氣所含之酒精成分，每公升達0.70毫克，始為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告陳彥甫於警詢及偵查中坦承不諱，
    復有被告酒精濃度測定單、臺北市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、員警製作之刑法第185條之3案件測試
    觀察紀錄表、被告生理平衡檢測表各1紙在卷可證，被告犯
    嫌洵堪認定。
二、核被告陳彥甫所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共
    危險罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                              檢  察  官  盧慧珊
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                              書  記  官  劉慧玲
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。