---
judge-no: 102,聲,1903
judge-date: 1020822
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1903號
聲　請　人
即　受刑人　江崇享　男　32歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街0巷00○0號
上列聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行
刑案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人江崇享經本院102 年度審簡
    字第966 號判處有期徒刑4 月，另案復經臺灣新北地方法院
    判處有期徒刑2 年6 月，因兩案有互相牽連關係，爰聲請就
    上開兩案件所宣告之刑，合併定應執行刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，應依刑法第51條之規定，定其應執
    行之刑，刑法第50條、第51條定有明文。又數罪併罰，有2
    裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第53
    條亦有明文。再依刑法第48條應更定其刑者，或依刑法第53
    條及第54條應依刑法第51條第5 款至第7 款之規定，定其應
    執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲
    請該法院裁定之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定
    代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟法第
    477 條第1 項、第2 項定有明文。是依前開規定，就貳裁判
    以上之數罪併罰，聲請法院定應執行之刑者，應由該案犯罪
    事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，或由受
    刑人或其法定代理人、配偶請求檢察官聲請之。從而，本件
    聲請人就其所犯上開各罪聲請定應執行刑者，自應依上開規
    定請求檢察官聲請之，聲請人逕向本院聲請，即有未合，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第477 條、第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    22    日
                  刑事第九庭  法  官   溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日