---
judge-no: 102,審易,1777
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1777號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳夢萍
指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1938號），本院判決如下：
    主  文
陳夢萍施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、前科紀錄：
    (一)陳夢萍前於民國88年間，因施用第二級毒品案件，經本院
      以88年度毒聲字第968 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
      施用傾向，而於88年6 月28日執行完畢釋放出所；同年間
      施用第二級毒品案件，經本院以88年度毒聲字第2118號裁
      定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院
      以88年度毒聲字第2468號裁定令入戒治處所施以強制戒治
      ，而於88年11月10日入戒治處所施以強制戒治，期間於89
      年4 月28日經依本院89年度毒聲字第768 號裁定停止戒治
      處分出所，惟嗣經本院以89年度毒聲字第1913號裁定撤銷
      停止戒治後再次入戒治所施以強制戒治，迄於91年6 月30
      日始執行完畢釋放出所，所涉刑責部分，由本院以88年度
      北簡字第2411號簡易判決判處有期徒刑4 月確定，並於91
      年6 月26日易科罰金執行完畢。復於91年間因施用毒品案
      件，經臺灣新北地方法院以91年度毒聲字第3620號裁定令
      入戒治處所施以強制戒治，並以同院91年度易字第3477號
      判決判處有期徒刑5 月確定，嗣經通緝到案後入戒治所執
      行戒治，後於93年1 月9 日因毒品危害防制條例修正而釋
      放，並於同日入監執行上開有期徒刑，迄於93年6 月8 日
      縮刑期滿執行完畢翌日出監（此部分於本案不構成累犯）
      。
    (二)另於97年間，因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品
      案件，經本院以97年度簡字第1611號判決判處有期徒刑5
      月確定，於98年2 月3 日縮刑期滿執行完畢翌日出監；同
      年間，又因違反毒品危害防制條例之施用第二級毒品案，
      經本院以97年度易字第3359號判決判處有期徒刑5 月，經
      提起上訴，由臺灣高等法院以98年度易字第352 號判決駁
      回上訴確定，於98年9 月18日易科罰金執行完畢（此部分
      於本案構成累犯）。
    (三)又於100 年間，因施用第二級毒品案件，經臺灣桃園地方
      法院以100 年度壢簡字第1787號判決判處有期徒刑6 月確
      定；復於101 年間，因施用第二級毒品案件，經本院以10
      2 年度審簡字第605 號判決判處有期徒刑6 月，經提起上
      訴，由本院以102 年度審簡上字第76號判決駁回上訴確定
      ，甫於102 年4 月23日入監接續執行上開徒刑，現仍在監
      執行中（此部分於本案不構成累犯）。
二、詎陳夢萍猶不知悔改並戒除毒癮，明知甲基安非他命係毒品
    危害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定之第二級毒品，不
    得持有及施用，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，於102 年4 月23日為警採尿往前回溯96小時內某時（查獲
    至採尿期間除外），在新北市新店區中興路某朋友的住處，
    以將甲基安非他命置於玻璃球吸食器內加熱燒烤吸食其煙霧
    之方式，施用第二級毒品甲基安非他命1 次。嗣因另案經臺
    灣桃園地方法院檢察署發佈通緝，於同年4 月23日早上9 時
    30分許，為警在新北市○○區○○里0 鄰○○○0 號前緝獲
    ，經其同意採集其尿液檢體送驗後，結果呈甲基安非他命陽
    性反應，始悉上情。
三、案經新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等4 條文之規定，而當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件檢察官、被告陳
    夢萍於本案言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事
    實依據之各項證據之證據能力，均未聲明異議，復經本院於
    審理時逐一提示予檢察官、被告表示意見，檢察官及被告對
    於本院所為之提示，就證據能力方面並無爭執，本院審酌該
    等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當
    之關聯性，經本院審酌上開證據並無顯不可信之情況，採納
    該等證據自無礙被告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證
    據合於刑事訴訟法第159 條之5 規定，是以之為本案證據並
    無不當，自得採為本件認定事實之基礎，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於本院審理時均坦承不諱（見本院
    卷第42頁反面、第43頁），而員警於102 年4 月23日所採集
    被告之尿液檢體，經送請台灣尖端先進生技醫藥股份有限公
    司先以酵素免疫分析法（EIA ）初步檢驗，再佐以氣相層析
    / 質譜儀法（GC/MS ）確認檢驗結果，確呈甲基安非他命陽
    性反應，此有該公司於102 年5 月10日出具之濫用藥物檢驗
    報告、勘查採證同意書及新北市政府警察局新店分局偵辦毒
    品案件姓名與代碼編號對照表各1 份附卷可稽（見毒偵字卷
    第6 頁、第12頁及第13頁），足徵被告上開之任意性自白核
    與事實相符，堪以採信。又施用甲基安非他命後24小時內，
    約有施用劑量之70% 由尿中排出，經人體可代謝出甲基安非
    他命原態及其代謝物安非他命，另經實際測試結果，施用甲
    基安非他命其最長檢出時間為56至96小時，復為本院承辦施
    用毒品案件之職務上所知悉。是以本件被告既供稱伊對於確
    切施用甲基安非他命之時間已不復記憶（見本院卷第43頁）
    ，本院爰認定被告係於102 年4 月23日為警採尿時回溯96小
    時內之某時，施用第二級毒品甲基安非他命，至於被告在其
    為警查獲至採尿時止之該段期間，當無施用毒品之可能性，
    是該段期間應予以扣除，併此敘明
三、另按92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯及三
    犯之規定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品者簡
    化區分為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人，以
    觀察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經觀察
    、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該條例
    第10條施用毒品罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項關於
    「初犯」之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令被告
    入勒戒處所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，決定
    應予釋放、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入戒治處
    所強制戒治；若係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒品罪
    者，依同條例第23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴。觀
    諸該條例第20條第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強制戒
    治5 年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒治已
    足以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮，對
    此5年 後再犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察、勒
    戒、強制戒治之程序。」及同條例第23條第2 項之修正理由
    ：「為配合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經觀察
    、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再犯率
    甚高，原據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實
    效，自應施以刑事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀察、
    勒戒或強制戒治等治療程序執行完畢5 年後，始再施用毒品
    之「初犯」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足收戒
    除毒癮之效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治療程
    序，並於治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分，毋
    庸對之追訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前所為
    治療程序顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之再犯
    率偏高，乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不再施
    以治療程序。參酌上開立法理由，修正後毒品危害防制條例
    就施用毒品者，祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，
    有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制戒治
    釋放後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實施之
    觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再犯時
    ，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5 年內
    已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以上）
    施用毒品之時間在初犯釋放，或再犯經追訴處罰5 年以後，
    仍與「5 年後再犯」之情形有別，且因已曾於「5 年內再犯
    」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已
    無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察、勒
    戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法修正
    之本旨（最高法院95年5 月9 日95年度第7 次刑事庭會議決
    議參照，最高法院101 年度臺非字第296 號、101 年度臺上
    字第4708號判決亦同此旨）。查本案被告前有如事實欄一(一)
    所示之觀察勒戒、強制戒治紀錄，復有如事實欄一(一)、(二)、
    (三)所示多次施用第二級毒品犯行經法院論罪科刑等情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表乙份在卷可佐，是以被告前於觀
    察、勒戒執行完畢釋放後5 年內已再犯施用毒品犯行，並經
    法院判決確定，本件施用毒品犯行屬3 犯以上，當無施以觀
    察、勒戒或強制戒治之必要，自應依法追訴。從而，本件事
    證明確，被告施用第二級毒品犯行已經證明，應依法論科。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。又被告前有如事實欄一(二)所載刑事犯罪前科及
    徒刑執行情形，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可查
    ，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，再犯本案有期徒刑以上
    之罪，應依刑法第47條第1 項之規定，論以累犯，並加重其
    刑。爰審酌被告前有如事實欄一所示之多次施用第二級毒品
    之犯行，曾經觀察、勒戒、強制戒治，更屢經法院判刑確定
    、入監執行，卻仍未能把握機會斷戒施用毒品之惡習，顯見
    其戒治意志不堅，缺乏戒絕毒癮之動機，本應從重量刑，惟
    念其施用毒品係對己身殘害，未造成他人具體危害，且於本
    院審理時坦承犯行，態度尚稱良好，復衡其犯罪手段、生活
    狀況、國中肄業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第47條第1 項
，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條規定：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。