---
judge-no: 102,聲,1953
judge-date: 1020822
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1953號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林素英
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收違禁物（102年度聲沒字第241號），本院裁定如下：
    主  文
扣案如附表所示之第二級毒品甲基安非他命沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林素英違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽結在案。惟扣案如附
    表所示第二級毒品甲基安非他命屬違禁物，爰依刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條第二項，聲請單獨宣
    告沒收銷燬等語。
二、次按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收。」、「下列
    之物沒收之：一、違禁物。」、「前項第一款之物，不問屬
    於犯罪行為人與否，沒收之。」、「查獲之第一、二級毒品
    ．．．，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。」刑法第四十
    條第二項、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段分別定有明文。而甲基安非他命
    依毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十一條第二項
    規定，為第二級毒品，且屬違禁物。
三、經查：被告涉犯毒品危害防制條例案件，因為之前所受觀察
    勒戒效力所及，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官簽結在案
    （偵查卷第四九頁參照）。然扣案如附表所示之物，經交通
    部民用航空局航空醫務中心鑑驗，認含第二級毒品甲基安非
    他命成分，屬違禁物，此有該局一百零一年十二月二十六日
    航藥鑑字第一○一七四九八號鑑定書在卷可稽（偵查卷第四
    六頁參照），該局以氣相層析／質譜儀分析法為鑑定，其結
    果信而有徵，足證如附表所示之物確含第二級毒品甲基安非
    他命成分，揆諸前揭說明，不問屬於犯人與否，均應沒收銷
    燬之。
四、綜上所述，聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條第二項、第三十八條第一項第一
    款，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                      刑事第一庭  法  官  姚念慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    29    日
附表：含第二級毒品甲基安非他命成分之白色微黃結晶（原總淨
      重一．五五六○公克，驗餘總淨重一．五五五八公克）。