---
judge-no: 102,審交易,452
judge-date: 1020822
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第452號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林榮春
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字
第5425號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告林榮春係計程車司機，為從事業務之人
    。其於民國101年11月16日14時39分，駕駛車牌000－00號營
    小客車，沿臺北市大安區瑞安街81巷由西往東方向行駛，行
    經前揭路與和平東路2段175巷口處時，本應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意於此，而撞擊由告
    訴人李瑋成所騎乘、沿臺北市大安區和平東路2段175巷由南
    往北方向行駛之車牌000－000號機車，造成告訴人之人、車
    倒地，而受有腹部鈍傷、左上肢、右下肢挫傷、擦傷等傷害
    ，因認被告涉犯刑法第284條第2項前段之業務過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、經查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件部分，依刑法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成
    「我(指刑事本案之被告林榮春)願意於本件刑事業務過失傷
    害案件給付告訴人(指李瑋成)新臺幣2萬5千元，並於告訴人
    為被告之鈞院民事簡易庭102年度北小字第979號民事事件中
    ，負擔法院確定判決中三分之一比例之告訴人為被告之賠償
    數額，並協助告訴人民事訴訟之進行」之和解條件而撤回告
    訴，並由被告先行給付告訴人新臺幣2萬5000元，有本院102
    年8月20日準備程序筆錄及告訴人所提出刑事撤回告訴狀1紙
    在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日