---
judge-no: 102,簡,2066
judge-date: 1020822
judge-reason: 偽造文書
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2066號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱奕義
　　　　　　陳淑娟
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第3464號），本院判決如下：
    主  文
邱奕義共同犯使公務員登載不實罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳淑娟共同犯使公務員登載不實罪，處拘役伍拾日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、邱奕義係臺北市○○區○○路0 段000 巷0 弄00號1 樓房地
    （下稱本案房地）之登記所有權名義人，為使本案房地辦理
    貸款可取得較高之額度，與陳淑娟均明知渠等並無買賣本案
    房地之真意，2 人間就本案房地並無買賣關係存在，竟共同
    基於使公務員登載不實事項於職務上所掌公文書之犯意聯絡
    ，於不詳時、地，製作不實之土地建築改良物買賣所有權移
    轉契約書，再利用不知情之代書林彩月於民國99年7 月15日
    持上開不實買賣所有權移轉契約書至臺北市古亭地政事務所
    ，填具土地登記申請書，以買賣為登記原因，向該事務所辦
    理本案房地之所有權移轉登記，使該事務所不知情之承辦公
    務員於形式審查後，將被告所有之本案房地所有權，以買賣
    為原因移轉登記予陳淑娟之不實事項，登載於所掌之土地登
    記簿及建築改良物登記簿之公文書，足生損害於地政機關對
    於土地登記之正確性。嗣由陳淑娟依此持向臺北市內湖農會
    抵押借款。
二、案經邱木榮告發臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告邱奕義與陳淑娟於警詢時及偵查中
    坦承不諱（分見他卷第33頁、偵卷第43頁；他卷第22、40至
    41頁），核與告發人邱木榮之指述情節大致相符（他卷第29
    至31頁），並有本案房地之土地登記申請書及所附土地建築
    改良物買賣所有權移轉契約書（偵卷第17至22頁）、本案房
    地之建物登記第二類謄本（他卷第10頁）、土地及建物所有
    權狀（偵卷第25至26頁、第36至38頁）、陳淑娟持用之內湖
    區農會帳號00000000000000存摺影本1 份（他卷第79 至82
    頁）在卷可佐。又嗣於100 年2 月間被告邱奕義將本案房地
    賣予案外人李金蘭，係以被告邱奕義為出賣人，被告陳淑娟
    為本案房地之不動產名義人一節，有被告邱奕義為出賣人以
    被告陳淑娟為不動產名義人與同案被告李金蘭於100 年2 月
    12日所簽之買賣契約書在卷可證（他卷第45至47頁），益徵
    被告2 人於99年7 月15日關於本案房地所為之買賣係屬虛偽
    。足見被告2 人之自白與事實相符，得為認定其犯罪之依據
    。綜上所述，本案事證明確，被告2 人犯行洵堪認定，均應
    依法論科。
二、按刑法第214 條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，即足構成，
    最高法院73年台上字第1710號判例意旨可參。又地政事務所
    人員於人民申請辦理土地相關登記事項，係依照申請人提出
    之書面辦理登記，並不進行實質審查，是被告2 人明知渠等
    就本案房地之買賣非屬真實，仍以買賣為原因，至地政機關
    辦理登記，自有使承辦之公務員將此等不實之事項登載於其
    職務上掌管之公文書，而生損害於地政機關對於土地、建物
    管理之正確性甚明。
三、核被告邱奕義與陳淑娟所為，均係犯刑法第214 條使公務員
    登載不實罪。被告2 人間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論以共同正犯。被告2 人利用不知情之代書林彩月辦
    理本案房地所有權移轉登記，均為間接正犯。爰以行為人之
    責任為基礎，審酌被告邱奕義為使本案房地能辦理貸款取得
    較高之額度，明知與被告陳淑娟並無買賣本案房地之事實，
    被告2 人竟仍虛偽將本案房地以買賣為原因辦理移轉所有權
    登記，危害地政機關對於不動產登記資料管理之正確性，實
    屬可議，惟念渠等犯後均尚知坦承犯行，態度尚可，本院並
    分別審酌被告2 人之犯罪手段、生活狀況、智識程度，暨考
    量渠等之素行尚可等一切情況，分別量處如主文所示之刑，
    併均諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第28條、
    第214 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第214條
（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百
元以下罰金。