---
judge-no: 102,審易,1368
judge-date: 1020822
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1368號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃立鑫
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第21
號），被告於本院準備程序進行中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本
院合議庭裁定依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
黃立鑫幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日
。
    事  實
一、黃立鑫前因妨害風化案件，經本院以98年度簡字第1808號判
    決判處有期徒刑4 月確定，甫於民國99年5 月9 日縮刑期滿
    執行完畢（構成累犯）。仍不知警惕，預見如將自己之金融
    帳戶存摺及金融卡交與他人使用，可能供為詐欺等不法犯罪
    行為贓款匯入之人頭帳戶之用等事實，竟以此事實之發生不
    違背其本意之幫助詐欺不確定故意，於100 年11月18日前之
    100 年11月間某日，在臺北市合江街某租屋處附近，將其中
    華郵政股份有限公司永和永安郵局帳戶（局號：0000000 、
    帳號：0000000 ，下稱郵局帳戶）與台新銀行中和分行帳戶
    （帳號00000000000000號，下稱台新銀帳戶）之存摺、提款
    卡（含密碼），交予某不詳之人；嗣該人與同詐騙集團之成
    員（無證據證明有未滿18歲之人）間，意圖為自己不法之所
    有，共同基於詐欺之犯意聯絡，遣人於100 年10月間（起訴
    書誤載為101 年11月），以不知情之許泰昇（另由檢察官為
    不起訴處分）申請之0000000000行動電話門號，偽以女子「
    楊玉玲」之名去電賴武湘，詐稱：奶奶過世、跟朋友借錢要
    還錢、在酒店上班簽約不想做要罰錢云云，使賴武湘陷於錯
    誤，分於100 年11月18日14時51分許、翌日（19日）15時29
    分許，臨櫃將新臺幣（下同）1 萬元、1 萬元匯入上開郵局
    帳戶內，再於同年12月1 日11時55分許，將3 萬元匯入上開
    台新銀帳戶內（其餘賴武湘遭詐騙之款項均與本案無關），
    均隨即遭人提領一空，該集團因而接續詐欺得手，後賴武湘
    於101 年3 月間始知受騙，並報警循線查獲上情。
二、案經賴武湘訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。 
    理  由
一、程序部分：本件被告黃立鑫所犯係死刑、無期徒刑或最輕本
    刑為3 年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事
    實為有罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取當
    事人意見後，經本院合議庭依刑事訴訟法第273 條之一第1
    項規定裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、上開事實，業據被告於本院102 年7 月2 日準備、同年8 月
    13日審理程序中自白無誤，證人即被害人賴武湘亦於警詢中
    就其遭詐騙之經過及金額陳述甚詳，並有被告郵局、台新銀
    銀行帳戶之開戶申請書、帳戶交易明細表、警製受理詐騙帳
    戶通報警示簡便格式表、內政部警政署反詐騙案件紀錄表、
    被害人存匯款單據及警製受理刑事案件報案三聯單等件為憑
    ，是被告上開於本院之任意性自白核與事實相符而可採信，
    前此之所辯並非可採，其所述友人林高名亦曾向其借用帳戶
    提款卡之事，依據林高名於本院審理中之證詞，尚查無與本
    案有關之處，至於交付帳戶資料之時間，衡諸詐騙集團取得
    後均隨即使用，以避免因時間遷延而帳戶失效，是應認係被
    害人匯款前之當月某日較為合理，是本案事證已臻明確，被
    告之犯行堪以認定，自應依法論科。
三、被告係將其台新銀及郵局帳戶存摺、提款卡（含密碼）交予
    某真實姓名、年籍不詳之詐欺集團成員，雖可預見該人與其
    他共犯（均無證據證明有未滿18歲之人）係從事詐欺取財等
    不法行為且縱如此亦不違背本意，然此僅係對其等之詐欺取
    財犯行提供助力，並非有何共同正犯之犯意聯絡及行為分擔
    ，且尚不能證明被告知悉該人及其集團係從事何種重大犯罪
    ，故核被告所為，僅係犯刑法第30條第1 項前段、第339 條
    第1 項之幫助詐欺取財罪，查被告前因妨害風化案件，經本
    院以98年度簡字第1808號判決判處有期徒刑4 月確定，於99
    年5 月9 日縮刑期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份可按，其於5 年內故意再犯本件最重本刑為有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重
    其刑。另被告係幫助犯，斟酌其犯罪情節，依刑法第30條第
    2 項規定，減輕其刑；並依法先加後減。爰審酌被告不顧政
    府長年來為查緝犯罪，大力宣導民眾勿因出售帳戶或提供資
    料因而成為犯罪集團之幫兇，而仍將其所有之兩帳戶存摺、
    提款卡及密碼交予他人使用，造成告訴人即被害人賴武湘之
    金錢損失如上，然犯後終能於本院坦承犯行、表達悔意，且
    已當庭先行賠償被害人2 萬8,000 元，足以降低其犯罪所生
    之危害（參本院前揭簡式審判筆錄），態度尚可，暨被告之
    素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、被害人遭詐騙
    之金額多寡等一切情狀，復參酌被害人表示同意從輕量刑之
    意見，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末被告已將上開兩帳戶之存摺、提款卡（含密碼）交予某不
    詳之人，此業據被告供述甚詳，既已交付，則上開物品即非
    屬被告所有，此外亦別無法定應沒收之事由存在，縱不能證
    明該等物品業已滅失，亦無從依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第339 條第1 項、第47條第1 項、第30條第1 項前
段、第2 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務。 
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案論罪科刑之法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第30條
（幫助犯及其處罰）
幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖他人不知幫助之情者，
亦同。
幫助犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。