---
judge-no: 102,交簡,1303
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1303號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭再斌
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1338號），本院判決如下：
    主  文
郭再斌吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄部分補充「郭再斌前曾於民
    國88年間因公共危險案件，經臺灣士林地方法院以88年湖簡
    字第803號判決判處拘役30日確定；又於101年間因酒醉不能
    安全駕駛罪案件，經臺灣士林地方法院檢察署以101年速偵
    字第571號為緩起訴處分，並於101年12月3日緩起訴期滿（
    均不構成累犯）」及證據部分補充「臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1份」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載（如附件）。
二、核被告郭再斌所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告明知自己酒後注意力降低，仍執意騎乘動力交
    通工具上路，無視政府宣導酒後不駕車，漠視法令，罔顧自
    己生命、身體及公眾往來之交通安全，惟念其犯後坦承犯行
    ，犯後態度尚可，兼衡其前曾屢犯酒醉駕車公共危險罪之前
    科紀錄之素行、高中畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康及
    酒測值達每公升0.46毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

                                書記官  黃馨慧
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百
    分之0.05以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。