---
judge-no: 102,審訴,545
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第545號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭金松
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第1355號），因被告於本院準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，判決如下
：
    主  文
鄭金松施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，扣案如附表所示之物均沒收銷燬。
    事  實
一、鄭金松前：(一)因施用第一級毒品案件，經依本院94年度毒聲
    字第302號裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院以94年度毒聲字第887號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於民國95年9月14日停止其處分出監，復由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以95年度戒毒偵字第142號為
    不起訴處分確定；(二)因施用第一級毒品案件，經臺灣新北地
    方法院以98年度訴緝字第29號判決判處有期徒刑7月確定，
    於99年3月28日縮刑期滿執行完畢翌日出監。
二、詎鄭金松猶不知悔改，竟分別基於施用第一級毒品海洛因與
    第二級毒品甲基安非他命之犯意，先於102年3月28日11時許
    ，在臺北市○○區○○街0段00號4樓，以捲煙吸食之方式，
    施用第一級毒品海洛因1次；再於102年3月28日12時許，於
    上址以將第二級毒品甲基安非他命置放於玻璃吸食器內燒烤
    使之產生煙霧後吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    1次。嗣經警方於102年3月28日17時10分許，持本院核發之
    搜索票至臺北市○○區○○街0段00號4樓及5樓加蓋處搜索
    ，當場扣得含第二級毒品甲基安非他命成分之淡黃色透明晶
    體4袋及白色透明晶體1袋（總毛重4.36公克，總淨重3.36
    公克，取樣3袋，各取0.01公克化驗，驗餘淨重3.33公克）
    、供其施用第二級毒品甲基安非他命所用之吸食器1組（內
    含不可析離之甲基安非他命），並經鄭金松同意採集其尿液
    送驗後，結果呈安非他命類（安非他命、甲基安非他命）、
    鴉片類（可待因、嗎啡）陽性反應，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告鄭金松對於前揭犯罪事實，迭於警詢、偵查、本院
    行準備程序及審理時均坦承不諱，且被告於102年3月28日為
    警查獲後所採集之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司以
    酵素免疫分析法初步檢驗，復以氣相層析質譜儀法確認檢驗
    結果，確呈安非他命類（安非他命、甲基安非他命）、鴉片
    類（可待因、嗎啡）陽性反應，此有上開公司於102年4月18
    日出具之濫用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案
    件尿液檢體委驗單各1紙在卷可稽（見偵查卷第89頁、第90
    頁）。而被告為警查獲時所扣得如附表編號一所示之物，經
    送臺北市政府警察局以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，確認
    均含第二級毒品甲基安非他命成分；如附表編號二所示之物
    ，經送交通部民用航空局航空醫務中心以氣相層析質譜儀法
    檢驗後，確認亦含第二級毒品甲基安非他命成分，且編號一
    所示之物其總毛重、總淨重、驗餘淨重分別如事實欄二所示
    之內容等情，復有如附表「鑑驗報告」欄所示之鑑定書附卷
    可稽。足徵被告之任意性自白核與事實相符，堪以採信。綜
    上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命後會影
    響記憶能力及自主神經系統，判斷力及意志力亦均受限制，
    甚至引起精神錯亂，抑制呼吸，並具有成癮性、濫用性，戒
    解不易，嚴重戕害人之身心健康，危害社會，故依據毒品危
    害防制條例第2條第2項第1款、第2款分別列為第一級、第二
    級毒品，均不得非法施用、持有。核被告鄭金松所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第1項之施用第一級毒品、同條第2
    項施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因、第二級
    毒品甲基安非他命前後持有第一級毒品海洛因、第二級毒品
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為吸收，均不
    另論罪。被告分別犯施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪
    共2罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。又被告有
    如上開事實欄一、所示之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷足憑（見本院卷第38頁至第46頁），其於
    有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之2罪
    ，均屬累犯，均應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審
    酌被告不思上進，沾染施用毒品之惡習，且前已因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒、強制戒治及法院判刑執行後，仍未能
    把握自新機會徹底戒除施用毒品之惡習，而再施用足以導致
    人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命，戕害自身健康，漠視法
    令禁制，惟尚能坦承犯行，犯後態度頗佳，暨其犯罪動機、
    手段、施用毒品之次數等一切情狀，分別量處如主文所示之
    刑，並就被告所犯施用第二級毒品罪部分，諭知易科罰金之
    折算標準，另依刑法第50條第1項但書第1款之規定，不合併
    定其應執行刑，附此敘明。
三、末查，扣案如附表編號一所示之物，屬查獲之第二級毒品，
    而扣案如附表編號二所示之物，亦檢出第二級毒品甲基安非
    他命成分，業如前述；而用以盛裝第二級毒品甲基安非他命
    之包裝塑膠袋5只，以及扣案之吸食器，因已沾染第二級毒
    品甲基安非他命，以現今所採行之鑑驗方式，無法完全將之
    析離，包裝袋及吸食器上仍會殘留微量毒品，亦應視為毒品
    ，是上開包裝如附表編號一所示毒品之包裝袋、暨附表編號
    二之吸食器1組，不論屬於被告與否，爰併依毒品危害防制
    條例第18條第1項前段沒收銷燬之；至於鑑驗耗損之毒品，
    既已因鑑驗用罄而滅失，自無庸再予宣告沒收銷燬之，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項、第18條第1項前段
，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第18條
查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具
，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第三、四級毒品及
製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持有者，均沒入銷燬
之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥、研究或訓練用毒品或器具之管理辦法，由法務部
會同行政院衛生署定之。
附表
┌──┬───────┬───────┬───────┬────────┐
│編號│  物品名稱    │    數 量     │   檢出成分   │    鑑驗報告    │
├──┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│ 一 │淡黃色透明晶體│共5袋（含包裝 │檢出甲基安非他│臺北市政府警察局│
│    │、白色透明晶體│袋5個，驗餘淨 │命成分        │102年4月25日北市│
│    │              │重3.33公克）  │              │鑑毒字第126號（ │
│    │              │              │              │見偵查卷第72頁）│
├──┼───────┼───────┼───────┼────────┤
│ 二 │吸食器        │1組           │檢出甲基安非他│交通部民用航空局│
│    │              │              │命成分        │航空醫務中心102 │
│    │              │              │              │年4月23日航藥鑑 │
│    │              │              │              │字第0000000號毒 │
│    │              │              │              │品鑑定書（見偵查│
│    │              │              │              │卷第86頁）      │
└──┴───────┴───────┴───────┴────────┘