---
judge-no: 102,聲,1944
judge-date: 1020822
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1944號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃德政
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（101 年度毒偵字第2546
號），聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（102 年度聲沒字第228
號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶貳袋（驗餘
總淨重零點貳玖玖捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告黃德政違反毒品危害防制條例案件，業
    因觀察勒戒完畢無施用傾向而為不起訴處分，有不起訴處分
    書可稽。被告為警於民國101 年8 月5 日21時30分許，在臺
    北市○○區○○街00號前查扣之第二級毒品甲基安非他命2
    包（共毛重0.7000公克，淨重0.3000公克，驗餘淨重0.2998
    公克），係違禁物，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    及第40條但書、毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否
    沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第38條第1 項第1 款、第
    2 項、第40條第2 項分別定有明文，並經司法院著有18年院
    字第67號解釋。
三、經查，被告因施用第二級毒品甲基安非他命案件，於執行觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺北地方法
    院檢察署以101 年度毒偵字第2546號為不起訴處分確定等情
    ，有該不起訴處分書附卷可稽。又本案被告為警查獲時，扣
    得之白色透明結晶2 袋（淨重0.3000公克，驗餘淨重0.2998
    公克），經檢驗結果確含第二級毒品甲基安非他命成分等情
    ，有交通部民用航空局航空醫務中心101 年8 月22日航藥鑑
    字第0000000 號毒品鑑定書1 紙在卷可參（見101 年度毒偵
    字第2546號卷第52頁），堪認上開扣案物品確屬毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款所管制之違禁品無訛。揆諸前開
    規定，應裁定沒收並諭知銷燬之，聲請人僅聲請本院單獨宣
    告沒收，容有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第11條、第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日