---
judge-no: 102,簡,2101
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2101號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭黃雪珠
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第8615號），本院判決如下：
    主      文
郭黃雪珠竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本案除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一第3 至5 行部分更
    正為「衛生紙1 袋、菠菜、小白菜、紅蘿蔔、馬鈴薯、油麵
    1 包、大白菜1 顆、養樂多10罐、有機米1 包及小蕃茄2 盒
    」，證據並所犯法條欄一證據部分補充「本院訊問時之自白
    」，其餘犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告郭黃雪珠所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜
    罪。按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行
    為違法或欠缺依其辨識而行為之能力者，不罰；行為時因前
    項之原因，致其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，顯
    著減低者，得減輕其刑，刑法第19條第1 項、第2 項固有明
    文。查被告對於本案竊盜犯行，雖於偵查中供稱：伊有憂鬱
    症，並不是故意竊取他人物品云云（偵查卷第3 頁背面參照
    ）。惟被告於案發後至臺北市政府警察局文山第二分局興隆
    派出所製作筆錄時，其能連續且清楚陳述，對於所拿取之物
    品、過程、目的及如何處理竊得物品等情，亦能清晰回應，
    足認其對案發之過程記憶實屬清晰；且被告於本案行竊時，
    係先將竊得物品放入手推車內，再未經結帳逕自將手推車推
    離之方式離開現場，業據被告於警詢時供承在卷，顯見被告
    主觀上明知上開物品係屬他人所有，方有此隱匿之舉動，綜
    合上開各情，被告於上開行為時意識清楚，行為舉止並無何
    異於常人之處，且無精神恍惚之情狀，是被告上開所辯，不
    足採信。爰審酌被告僅因貪圖小利而為本案竊盜犯行，足見
    其欠缺尊重他人財產權利之觀念，惟念被告犯後坦承犯行，
    暨審酌其素行、犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害、智識
    程度及罹有憂鬱症等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第320 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第
    1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院合議庭提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8    月    22     日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之
附件：