---
judge-no: 102,審重訴緝,2
judge-date: 1020822
judge-reason: 掠奪
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審重訴緝字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　胡麗娟
上列被告因掠奪案件，經檢察官提起公訴(74年度偵字第19672號
、第20630號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。                                              
    理  由                                               
一、公訴意旨略以：被告胡麗娟明知其男友兄嫂姜芙煥即將移民
    美國，頗有資力，竟夥同其妹即共同被告胡錫花（業經本院
    為無罪判決確定），均意圖為自己不法之所有，基於犯意聯
    絡，由被告胡麗娟於民國74年11月22日下午5 時30分，在臺
    北市○○路00號東亞大飯店312 室被害人姜芙煥投宿住處，
    佯稱與其聊天口渴幫其倒水加蜂蜜藉機放入迷幻藥，致使姜
    芙煥飲下後失去知覺不能抗拒，與前來支援之共同被告胡錫
    花取去姜芙煥所有之新臺幣1萬5000元、韓幣5萬元、美金80
    元及翡翠、手飾等約值新臺幣8萬元、佳能照相機1台、女用
    眼鏡1付等財物後離去，同晚7時15分，被告胡麗娟再返回與
    姜芙煥虛與委蛇稱要幫忙找，不要報警，反正東西也找不回
    來了等語。因認被告胡麗娟共同涉犯陸海空軍刑法第84條之
    結夥搶劫罪。
二、按刑事案件其時效完成者，得不經言詞辯論而為免訴之判決
    ，刑事訴訟法第302條第2 款、第307條分別定有明文。另依
    修正前刑法第80條第1項第2款時效期間及第83條關於停止進
    行、1/4 期間之規定計算，被告所涉結夥搶劫犯罪其追訴權
    時效期間為25年；惟若依修正後之刑法第80條、第83條等規
    定計算時效期間，則增長為37年6 月，縱與修正後有關提起
    公訴日即74年12月17日至法院繫屬日即75年1 月15日共29日
    之期間不予扣除之規定比較，仍以修正前之刑法有關時效規
    定對於被告較為有利。故依現行刑法第2條第1項前段規定，
    本件應適用修正前刑法第80條、第83條之規定計算追訴權時
    效期間為25年，合先敘明。
三、經查，被告胡麗娟所涉犯結夥搶劫罪嫌，其最後犯罪行為時
    間在74年11月22日，該案經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    於74年11月25日開始偵查，並於74年12月17日以74年度偵字
    第19672號、第20630號提起公訴，而於75年1 月15日繫屬本
    院；再於本院審理中，被告胡麗娟經合法傳喚未到庭，拘提
    亦無所獲，因認其逃匿，本院即於77年9 月12日以77年北院
    刑易緝字第980 號通緝書通緝被告胡麗娟，致審判程序不能
    繼續進行，此有本院75年度重訴字第12號全卷及卷附通緝書
    可稽，堪以認定。按被告最後犯罪時間既在74年11月22日；
    而其犯罪之追訴權時效為25年已如上述；而自74年11月25日
    (開始偵查）起至77年9月12日(通緝)止共2年9月18日之期間
    ，依大法官釋字第138 號解釋之意旨，追訴權時效並無不能
    開始或繼續進行之問題，不能計入時效內而應將之扣除；至
    於74年12月17日(提起公訴)至75年1 月15日(繫屬本院)之30
    日期間，因實際並未進行審判，則仍應計入時效期間。據此
    ，將74年11月22日加上25年、再加上2年9月18日、再扣減30
    日後，故本件追訴權時效算至102年8月10日即已完成。
四、綜上所述，本件犯罪之追訴權時效既已完成，爰不經言詞辯
    論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法法第302條第2 款、第307條，判決如
主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
              刑事第二十一庭審判長法  官  洪英花
                                  法  官  顧正德
                                  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日