---
judge-no: 102,易,53
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害自由等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度易字第53號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭琳銖
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（96年
度偵字第18185 號），本院認不宜以簡易判決處刑（102 年度簡
字第23號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
鄭琳銖無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鄭琳銖與告訴人吳碧珠曾為鄰居關係，
    因懷疑吳碧珠夫妻等人向其父親告狀，致其遭趕出家門，因
    而心生怨恨，竟基於公然侮辱及恐嚇之犯意，於民國101 年
    8 月5 日17時許，至臺北市萬華區西昌街附近之賣香火及金
    冥紙之商店，以新臺幣40元價格，購買冥紙，於同日23時54
    分許，持上開冥紙至吳碧珠位在臺北市○○區○○路000 號
    住處門外之不特定人得共見共聞處所拋撒冥紙，足以貶損吳
    碧珠在社會上地位，並以此撒冥紙之方式，將加害生命、身
    體之事恐嚇吳碧珠，致使吳碧珠心生畏懼，致生危害於安全
    。因認被告涉犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌及刑法
    第305 條之恐嚇危害安全罪嫌等語。
二、按犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據，此即
    刑事訴訟法第154 條第2 項所謂「犯罪事實應依證據認定之
    」之旨。反觀同法第308 條前段規定，無罪之判決書只須記
    載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符
    ，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以
    具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非
    不得資為彈劾證據使用。基此，本院既認定被告之犯罪不能
    證明（詳如後述），自不再論述所援引有關證據之證據能力
    ，合先敘明。再按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第301 條第1 項定有明文。而事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；此所謂證據，係指足以
    證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為
    被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料。苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，有最高法院30年上字第816 號、40年
    台上字第86號、69年台上字第4913號判例意旨足參。
三、公訴意旨認被告涉有前揭犯嫌，無非以被告之供述、告訴人
    於警詢及偵查中之指述、員警偵查報告、案發現場及監視器
    翻拍照片43張等件為據。經查：被告於上揭時、地拋撒冥紙
    等情，業經被告自承在卷（見偵字卷第5 、51、56頁、第65
    頁背面至66頁，本院102 年度易字第52號卷第19頁），核與
    告訴人吳碧珠於警詢及偵查中之指訴相符（見偵字卷第7 頁
    、第50至51頁），復有員警偵查報告、案發現場及監視器翻
    拍照片43張等件在卷可參（見偵字卷第16至42頁），此部情
    事首堪認定。惟按刑法第305 條恐嚇危害安全罪之構成要件
    ，除行為人基於恐嚇他人之故意外，另須行為人對被害人所
    為通知之內容，限於所列舉對於生命、身體、自由、名譽、
    財產之加害事實，且客觀上須行為人以人力而直接或間接得
    加以支配掌握者，方屬該當，如屬鬼怪神力、福禍吉凶之卜
    算詛咒等內容，被害人是否確會遭此惡害，要非行為人直接
    或間接所能支配之事項，自難認此等通知合於刑法上之恐嚇
    要件。再按「侮辱」係以使人難堪為目的，以言語、文字、
    圖畫或動作，表示不屑輕蔑或攻擊之意思，足以對於個人在
    社會上所保持之人格及地位，達貶損其評價之程度而言。依
    我國民間習俗，冥紙係供往生者在陰間使用之貨幣，為一般
    人供奉亡者、祭拜往生者之用品，帶有不幸之寓意，倘向在
    世者寄送冥紙者，得見寄送者可能寓有提供對方赴陰曹地府
    盤纏或使對方沾染晦氣，即詛咒對方去死或不得好死之意。
    觀之被告於警詢、偵查中均供稱：伊懷疑告訴人向伊父親說
    閒話，致伊有家歸不得，才去撒冥紙發洩情緒，伊只是要帶
    給店家衰運，沒有恐嚇或威脅的意思等語（見偵字卷第5 、
    51頁），亦足見被告所為僅係基於使告訴人沾染晦氣之目的
    。該等在他人住處拋撒冥紙之行為，依一般社會通念，雖會
    令居住者心生「觸霉頭」之感，或因而產生心理、道德上之
    制約，行事有所忌憚，然此等詛咒、意欲傳染不幸之行為，
    其內容實現與否，繫諸於鬼神之力，顯非被告人力所能直接
    或間接支配掌控，難認被告已有傳達任何對於告訴人或其家
    人生命、身體、自由、名譽、財產等為如何之「惡害通知」
    或該等言詞內容有何手段或行為不法之情，是尚不得遽謂被
    告有何恐嚇犯行。又本案被告所為既僅意欲發洩情緒、傳染
    晦氣，業如前述，自已難認其主觀上有何謾罵、嘲弄告訴人
    之侮辱犯意。況且，該拋撒冥紙之行為，固係民間習俗中所
    認較為忌諱之行為，可能使遭撒冥紙之對象因此感到「觸霉
    頭」而心生不悅。然前揭所謂之詛咒、晦氣等節，均屬個人
    抽象之生活感受，尚無關乎外界對於個人之觀感如何，即無
    涉於個人名譽之褒貶。是被告縱於告訴人住處外拋撒冥紙，
    衡情難認有何使告訴人社會人格評價受到貶抑之虞，而與刑
    法公然侮辱罪之構成要件有間，亦難逕以該罪責相繩。
四、綜上所述，檢察官所提出之證據尚不足以證明被告有何恐嚇
    危害安全及公然侮辱犯行。本院復查無其他積極證據足資證
    明被告確有檢察官所指上開犯行，本件既不能證明被告之罪
    行，揆諸前開規定及判例意旨，即應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃怡菁到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
              刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                法  官  林幸怡
                                法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日