---
judge-no: 102,易,420
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第420號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林陞
　　　　　　宋用　
　　　　　　呂錫杭
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第247
05號），被告等於本院準備程序中就被訴事實均為有罪之陳述，
經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院
合議庭認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序而裁定改由受
命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：
    主     文
宋用犯共同竊盜罪，累犯，處有期徒刑捌月。
林陞犯共同竊盜罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
呂錫杭犯共同竊盜罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。 
    事     實
一、宋用於民國101年6月間獲悉葉進芳有意出售其所有重量約6
    公噸，價值約新臺幣40萬元之樟樹樹頭1顆後，遂於101年6
    月16日上午10時許，與林陞及姓名年籍不詳、綽號「水蛙
    」之成年男子，一同前往新北市○○區○○里00號旁空地觀
    看該樟樹樹頭。嗣宋用竟意圖為自己不法之所有，與林陞
    、呂錫杭共同基於竊盜之犯意聯絡，由宋用指示林陞、呂
    錫杭於101年6月19日凌晨4時39分許，駕駛車號000-00號自
    用大貨車前往上址，以貨車懸臂吊掛之方式竊取該樟樹樹頭
    ，得手後載運至宋用位於宜蘭縣員山鄉逸仙村「大湖遊樂區
    」後方放置，數日後，林陞再載運至宜蘭縣員山鄉枕山村
    台電山後33幹電桿旁空地藏匿。嗣經警調閱沿路之監視器錄
    影畫面，始循線查悉上情。
二、案經葉進芳訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理     由
一、上開事實，業據被告宋用、林陞及呂錫杭於本院102年7月
    4日準備程序中自白無誤，核與證人即告訴人葉進芳於警詢
    、檢察事務官及檢察官訊問時之證述(見偵卷第4~9頁、第12
    4頁、第140~141頁)相符，並有新北市政府警察局新店分局
    扣押筆錄、扣押物品目錄表(見偵卷第35~38頁)、監視器錄
    影翻拍照片及現場照片(見偵卷第54~68頁)在卷可稽，足認
    被告宋用、林陞及呂錫杭前開自白與事實相符，應堪採信
    。本案事證明確，被告宋用、林陞及呂錫杭之犯行堪予認
    定，應依法論科。
二、按刑法分則或刑法特別法中規定之結夥二人或三人以上之犯
    罪，應以在場共同實施或在場參與分擔實施犯罪之人為限，
    不包括同謀共同正犯在內，最高法院94年度台上字第1949號
    判決可資參照。是核被告等三人所為，均係犯刑法第320條
    第1項之普通竊盜罪。又被告等三人就上開犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人於起訴書固認被告等三
    人就上開竊案係該當於「結夥三人」之加重要件，惟並未提
    出被告宋用亦同在現場實施竊取之積極證據，起訴書犯罪事
    實欄之記載亦認僅有林陞、呂錫杭在場實施竊取，自難遽
    為被告等三人不利之認定，是被告等三人所為，尚不該當刑
    法第321條第1項第4款之加重要件，自應由本院更正後依法
    論罪如上，且因罪名相同，故無庸變更起訴法條，併此指明
    。查被告宋用前因詐欺案件，經本院以97年度易字第1582號
    判決判處有期徒刑1年，嗣經臺灣高等法院以98年度上易字
    第670號判決撤銷，改判處有期徒刑6月確定，並於98年12月
    2日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件附卷可參，其於5年內故意再犯本件最重為有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。
三、爰審酌：被告宋用前有多次財產犯罪前科；被告呂錫杭前有
    竊盜、贓物及侵占前科(至被告林陞則無財產犯罪前科)等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽。又被告等三人均
    不思以正途賺取財物，任意侵害他人之財產權，動機不佳，
    惟其等於本院審理中均尚能坦承犯行，並均與告訴人達成和
    解，犯後態度尚稱良好，兼衡其等所竊取之財物已由告訴人
    領回，此有贓物認領保管單1紙可憑（見偵卷第39頁），所
    生損害已有減輕，以及其等角色分工、竊盜所得財物之價值
    、智識程度、生活狀況等一切情狀，認公訴人於本院審理中
    求處被告宋用有期徒刑1年2月、被告林陞求處有期徒刑11
    月，尚嫌過重，爰分別量處如主文所示之刑，並就被告林
    陞、呂錫杭部分，均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前
段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡佩玲到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。