---
judge-no: 102,審簡,1136
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1136號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡志忠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第2226號），嗣被告自白犯罪，經本院裁定改行簡
易判決處刑，判決如下：
    主      文
簡志忠持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之含第二級毒品MDMA成分之粉紅色圓形錠
玖粒、橙色圓形錠壹粒，均沒收銷燬。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第6 行：「並扣
    得上開毒品共12粒（驗前總淨重3.38公克，驗餘剩10粒）」
    應更正為「並扣得含第二級毒品MDMA成分之粉紅色圓形錠10
    粒、橙色圓形錠2 粒（驗前總淨重3.38公克，驗餘剩10粒）
    ，及含第三級毒品愷他命成分之白色結晶5 包（驗前總毛重
    4.9928公克）」；證據部分補充：「被告簡志忠於本院訊問
    時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按MDMA為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所規範之第
    二級毒品，依法不得持有。核被告簡志忠所為，係犯毒品危
    害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。爰審酌被告
    素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可稽，
    其犯本案之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況、所持
    有之第二級毒品MDMA數量、犯罪所生之危害，及犯後坦承犯
    行之態度，暨檢察官具體求刑等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，與諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑑驗
    剩餘之含第二級毒品MDMA成分之粉紅色圓形錠9 粒、橙色圓
    形錠1 粒，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
    均沒收銷燬，至鑑驗用罄部分則不宣告沒收銷燬。另扣案之
    含第三級毒品愷他命成分之白色結晶5 包（驗前總毛重4.99
    28公克），與本案犯罪事實無關，自應由檢察官另為適法之
    處置，本院不併予宣告沒收（銷燬）。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。