---
judge-no: 102,交簡,1415
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1415號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃夙妃
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14070號），本院判決如下：
    主  文
黃夙妃吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、黃夙妃明知飲酒後會使人動作變慢，思考力差，情緒起伏大
    ，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，致不
    能安全駕駛動力交通工具且酒精濃度達每公升0.25毫克以上
    者，不得駕駛動力交通工具，於民國102 年6 月26日晚間9
    時40分許，在其位於新北市○○區○○路00巷0 號17樓之住
    處內飲用有摻米酒之中藥湯後，明知已達不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍基於酒後駕車之犯意，於同日晚間9
    時48分仍駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客車上路，於同日
    晚間9 時59分許，行經新北市○○區○○路00號前，因不勝
    酒力，追撞同向前方由陳志峰所駕駛車牌號碼為3171-XW 號
    自用小客車（無人受傷），經警據報到場處理，並以酒精測
    試器測得其呼氣所含酒精濃度達每公升0.61毫克，始悉上情
    。
二、案經新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告黃夙妃迭於警詢及偵查中坦承不諱（參
    見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度偵字第14070 號卷第7
    頁正反面、第46頁），復有新北市政府警察局舉發道路交通
    管理事件通知單影本、酒測值列印單、酒後時間確認單、經
    濟部標準檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書影本、道路交
    通事故現場圖、新北市政府警察局新店分局A3類道路交通事
    故調查報告表、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場照片等
    在卷可稽（參見上開偵卷第11頁、第15頁、第17頁至第24頁
    、第26頁至第30頁），是被告上開任意性自白核與事實相符
    ，應堪採信。又102 年6 月11日總統華總一義字第00000000
    000 號令修正公布，並自公布日施行之刑法第185 條之3 第
    1 項條文，增訂酒精濃度標準值，以作為認定「不能安全駕
    駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻酒醉駕車事件發生（
    該條項立法理由參照）。本案被告明知服用酒類者，不得駕
    駛動力交通工具，竟於102 年6 月26日晚間9 時40分許，在
    其位於新北市○○區○○路00巷0 號17樓之住處內飲用有摻
    米酒之中藥湯後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，竟仍基於酒後駕車之犯意，於同日晚間9時48 分仍駕駛
    車牌號碼0000-00 號自用小客車上路，嗣因不勝酒力，追撞
    同向前方由陳志峰所駕駛車牌號碼為3171-XW 號自用小客車
    （無人受傷），經警據報到場處理，並經警進行酒精濃度測
    試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.61毫克。是以，本案事
    證業已明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能
    力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，漠視自己及公眾行車安全，並
    進而肇事，惡性非輕，自應予以嚴懲。惟念及被告此次犯後
    坦承犯行，非無悔意，其態度尚稱良好，暨衡諸其素行、高
    職畢業之智識程度、生活狀況、酒測值高低及因而肇事幸無
    人受傷等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告之
    學歷、經歷及資力等節後諭知如主文所示之易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月     22    日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。