---
judge-no: 102,交簡,1106
judge-date: 1020822
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1106號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃瑞祥
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
一○二年度偵字第一二○四四號），本院判決如下：
      主  文
黃瑞祥從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役參拾日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
      事實及理由
一、黃瑞祥領有小型車職業駕駛執照，平日以駕駛營業用小客車
    為業，係從事駕駛業務之人。其於民國102年3月6日晚間8時
    30分許，在臺北市○○區○○路○○○路00號巷口，欲將其
    暫時停放在該處之車牌號碼000-00號營業用小客車駛離，乃
    由南往北方向倒車，適林芳伎騎乘車牌號碼000-000 號輕型
    機車，沿吉林路22巷由西往東方向行駛，欲右轉至吉林路，
    黃瑞祥應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎
    緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，而依當時天候陰、夜
    間有照明，柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等
    情形觀之，客觀並無不能注意之情事，竟疏未注意後方由林
    芳伎騎乘之機車已經駛近，而貿然倒車，致林芳伎閃避不及
    ，前開營業用小客車之左後側車尾擦撞機車右側車身，林芳
    伎連同上開機車均因此向左側倒地，林芳伎受有左側髖部挫
    傷、右手腕挫傷、右小腿挫傷等傷害。雖林芳伎先以電話報
    警，惟未報明肇事人姓名，而黃瑞祥於警員到場處理尚不知
    孰為犯罪人時，主動向警員告知其為肇事車輛之駕駛人而自
    首，並接受裁判。案經林芳伎訴請臺北市政府警察局中山分
    局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
（一）上開犯罪事實業據被告在警詢（見偵卷第8頁至第9頁）及
      檢察官訊問時（見偵卷第44頁至第46頁）均坦承不諱，且
      經告訴人林芳伎在警詢（見偵卷第4頁至第5頁）及檢察官
      訊問時（見偵卷第44頁至第46頁）指訴歷歷，並有馬偕紀
      念醫院診斷證明書（見偵卷第7 頁）、臺北市政府警察局
      交通警察大隊道路交通事故分析研判表（見偵卷第11頁）
      、道路交通事故現場圖（見偵卷第21頁）、臺北市政府警
      察局中山分局交通分隊道路交通事故補充資料表（見偵卷
      第22頁）、臺北市政府警察局中山分局交通分隊交通事故
      談話紀錄表（見偵卷第23頁至第24頁）、道路交通事故調
      查報告表（一）、（二）（見偵卷第25頁至第26頁）及現
      場及車損照片共八幀（見偵卷第38頁至第41頁）等在卷可
      稽，足見被告之自白與事實相符，可以採信。
（二）按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒
      ，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第一百十
      條第二款定有明文。觀諸前引道路交通事故現場圖、道路
      交通事故調查報告表（一）、（二）及現場照片等，可知
      車禍發生地點係在三岔路口，當時天候陰、夜間有照明，
      柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無使被
      告不能注意之情形，其竟疏未注意車後之其他車輛，謹慎
      緩慢向後倒車，致不慎擦撞告訴人之機車，告訴人因而人
      車倒地，是被告駕駛車輛有上開過失至為明確，且與告訴
      人所受傷害間，有相當因果關係。
（三）綜上，本件事證已臻明確，被告犯堪予認定，應依法論處
      。
三、查被告係計程車司機，業經被告在警詢時供述明確，且其所
    駕駛之車牌號碼000-00號車輛，係屬營業用小客車，亦有本
    院依職權查詢前開車輛之車籍資料在卷可參，是被告應為從
    事業務之人。則被告因駕駛前開營業用小客車，倒車時疏未
    注意後方車輛，不慎擦撞告訴人之機車，致告訴人受傷，是
    核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪。雖本件係由告訴人撥打電話報警，惟觀之卷附北
    市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表（見偵卷
    第28頁）係載明：報案人或勤指中心轉來資料未報名肇事人
    姓名，處理人員前往現場處理時，肇事人在場等語，足認被
    告係對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前
    段規定，依法減輕其刑。爰審酌被告為從事業務之人，於執
    行業務時，駕駛前開營業用小客車倒車時，有前述疏失，致
    告訴人受有左側髖部挫傷、右手腕挫傷、右小腿挫傷等傷害
    ，所生危害程度非鉅，肇事後能自首犯罪並坦承犯行，且本
    件係因告訴人自檢察官訊問時起，即拒絕被告之賠償，致未
    能達成和解，有前開訊問筆錄及本院公務電話紀錄在卷可參
    ，暨被告並無前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足
    佐，堪認其素行尚可，兼及被告家庭經濟狀況為小康，教育
    程度為國小畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。