---
judge-no: 102,交訴,12
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度交訴字第12號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃娟
輔　佐　人　黃蔡嬌麗
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度偵字第6675號），本院受理後（102 年度簡字第737 號），認
不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
黃娟犯肇事逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。又犯妨害公務執行罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、黃娟於民國102 年1 月17日下午3 時55分許，駕駛車牌號
    碼00-0000 號自用小客車，沿臺北市中山區中山北路北往南
    方向行駛，行經中山北路、錦州街交岔口時，本應注意汽車
    行駛時，應遵守交通標誌及號誌，而依當時情況並無不能注
    意之情事，竟疏未注意及此，貿然闖越紅燈直行，適有柯建
    輔騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車，沿錦州街西往東方向
    駛來，黃娟所駕駛之上開車輛因而撞擊柯建輔所騎乘前開
    機車之左前車頭，致柯建輔人車倒地且受有膝蓋瘀腫等傷勢
    （黃娟涉及過失傷害罪嫌部分業據柯建輔撤回告訴，由臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第6675號為不
    起訴處分確定），黃娟並於肇事後隨即駕車逃離現場。嗣
    員警王宏彰獲報後到場追捕黃娟，並多次示意其停車，黃
    娟均置之不理，持續往長春路口逃逸，王宏彰於長春路26
    號前再度攔停黃娟，不料黃娟竟駕車加速衝撞依法執行
    職務之王宏彰，致王宏彰受有右手磨損、挫擦傷等傷害（黃
    娟涉及傷害罪嫌部分未據王宏彰提起告訴) 。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、程序方面：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，就該等卷證之證據能力亦為公訴人、
    被告黃娟及其輔佐人所不爭執，且於本院言詞辯論終結前
    ，均未對於證據能力聲明異議，本院認引為證據為適當，是
    依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認定下述事實所引用之
    證據方法均有證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、上揭事實，業據被告於102 年8 月8 日本院審理時坦承不諱
    （見本院卷第31頁），核與證人柯建輔於102 年1 月21日警
    詢時證稱：我於102 年1 月17日下午3 時55分許，在臺北市
    中山區中山北路與錦州街口西往東方向待轉，等交通號誌變
    綠燈時，遭我左方由北往南方向闖紅燈的車牌號碼00-0000
    號自用小客車撞擊我機車的左前方車頭，我遭受撞擊後人車
    倒地受傷，該自用小客車駕駛人未下車察看我的傷勢，即駕
    車逃離車禍現場，當時造成我右膝蓋瘀腫等語（見臺灣臺北
    地方法院檢察署102 年度偵字第6675號卷〈下稱偵字卷〉第
    4 頁至第5 頁）、於102 年4 月3 日偵訊時證述：我騎機車
    在錦州街待轉，綠燈時我起步沒多久就被沿中山北路北往南
    方向開過來的被告撞倒，被告闖紅燈，直接駕車逃逸，我人
    車倒地，現場民眾幫我報警，後來警員王宏彰到場跟我說他
    發現被告去向，他要去追被告等語（見偵字卷第57頁），及
    證人王宏彰於102 年4 月3 日偵訊時證稱：102 年1 月17日
    當天我是在馬偕醫院附近取締違停，有民眾通知我發生車禍
    肇事逃逸事件，被告正往中山北路、錦州街以南方向逃逸，
    並指證被告駕駛的白色自小客車就是逃逸車輛，我就徒步向
    前攔查，被告就突然迴轉沿中山北路南往北行駛到錦州街又
    轉往東，我就騎機車去追，我從巷弄想到被告車行前方攔阻
    ，在新生北路、長春路口看到被告的車，我鳴笛示意停車，
    被告不理我，又沿長春路往西逃，後來我在長春路31號前攔
    停，被告用車逼我逃逸，並在長春路26號前撞倒我，我認為
    他是故意撞的，我因而倒地受傷等語（見偵字卷第57頁至第
    58頁）、於102 年8 月8 日本院審理時證述：102 年1 月17
    日下午我正在馬偕醫院中山北路2 段96號前取締違規停車，
    當時有一位民眾向我報案說中山北路、錦州街口有車禍，並
    指稱該輛白色自小客車是肇事車輛，我就向前攔查，該白色
    自小客車原本是由中山北路、錦州街口往南方向行駛在中山
    北路上，見我攔查後馬上逆向迴轉到中山北路、錦州街口往
    東方向行駛在錦州街上，我就沿著小路在新生北路、長春路
    口發現該輛白色自小客車，我示意他停車，結果對方不理會
    ，加速往新生北路、長春路往西方向行駛在長春路上，我再
    次在長春路21號對面示意他停止，我當時是騎乘警用機車，
    也有開警報器鳴笛，並在被告自小客車的左前方用手示意被
    告向路邊停靠，被告不理會，我就往被告自小客車的右前車
    頭再次用手示意被告停車，被告就用他的右前車頭衝撞我的
    機車，我人車倒地後起身時，再用手示意停車，當時我有拿
    出警棍，被告又企圖要衝撞我，所以我就使用警棍敲被告駕
    駛座的車窗，我一邊敲車窗，被告一邊駕車離開，我在取締
    被告當時是身著警用制服，戴安全帽等語（見本院卷第30頁
    至第31頁）相符，並有柯建輔之傷勢照片2 張、王宏彰於10
    2 年1 月17日製作之職務報告、馬偕醫院於102 年1 月17日
    開立之王宏彰驗傷診斷證明書、臺北市政府警察局交通警察
    大隊道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖、
    臺北市政府警察局中山分局交通分隊交通事故補充資料表、
    談話紀錄表、道路交通事故調查報告表及照片19張在卷可稽
    （見偵字卷第9 頁、第22頁至第23頁、第25頁、第28頁至第
    34頁、第40頁至第49頁），足認被告前開任意性自白與事實
    相符，堪信為真實。是本件事證明確，被告肇事逃逸及妨害
    公務執行之犯行，均堪認定，應予依法論科。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1 項定有明文。被告於102 年1 月17日為肇事逃逸之行
    為時，刑法第185 條之4 係規定「駕駛動力交通工具肇事，
    致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑」，嗣於
    102 年6 月11日修正公布為「駕駛動力交通工具肇事，致人
    死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有期徒刑」，並於同年
    6 月13日施行，經比較修正前後之規定，應以被告行為時即
    修正前刑法第185 條之4 之規定，對被告較為有利，本件自
    應適用修正前之規定予以論處。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之4 肇事逃逸罪、刑
    法第135 條第1 項妨害公務執行罪。被告所犯上開2 罪，犯
    意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告於行為時為
    年約44歲之成年人，明知於駕駛車輛撞擊他人後，應停留現
    場為適當之救護，卻於撞擊柯建輔後，逕自駕車逃離現場，
    並於員警王宏彰追捕攔停時，衝撞正依法執行職務之王宏彰
    ，所為自屬非是，惟念其患有雙極性情感異常之精神疾病，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院102 年
    1 月31日診斷證明書、中華民國身心障礙手冊可憑（見偵字
    卷第17頁至第18頁），或未能就其肇事一事為即時適當之反
    應，始為前開肇事逃逸及妨害公務執行之行為，犯後又終能
    坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，分別就其所犯肇事逃
    逸及妨害公務執行犯行量處如主文所示之刑，且均諭知易科
    罰金之折算標準，並定應執行刑，及就定刑部分諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。至被告行為後，刑法第50條業經
    修正，並於102 年1 月23日公布、同年1 月25日施行，該條
    雖增列合定應執行刑之例外規定，惟本案並非該條新增但書
    之情形，而無新舊法比較之問題，應逕依一般法律適用原則
    適用裁判時法即現行法，附此敘明。
四、末因被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表可佐（見本院卷第27頁），其因一時失慮，致
    罹刑典，犯後已坦承犯行，經此刑之宣告後，應能知所警惕
    而無再犯之虞，是本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當
    ，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，併宣告緩刑2 年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第299 條第1 項前段，修
正前刑法第185 條之4 ，刑法第2 條第1 項前段、第135 條第1
項、第41條第1 項前段、第8 項、第51條第5 款、第74條第1 項
第1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主
文。
本案經檢察官李宇銘到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  李家慧
                                    法  官  李殷君
                                    法  官  羅郁婷
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  劉麗英
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前中華民國刑法第185條之4
（肇事遺棄罪）
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。