---
judge-no: 102,易,703
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第703號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘王祥
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度偵字第四八七三號），本院認不宜以簡易判決處刑（一○
二年度簡字第一一九九號），經改依通常程序後，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴即原聲請簡易判決處刑意旨略以：被告潘王祥於民國10
    1年12月29日下午5時26分許，駕駛車牌號碼00-000號營大客
    車，行經臺北市信義區信義路5 段及松仁路口時，與告訴人
    李宜玲因行車糾紛而有嫌隙，竟基於公然侮辱之犯意，以車
    上擴音器公然辱罵告訴人「開三小、幹你娘、靠爸（均台語
    ）」，並對告訴人比中指，均足以損害告訴人之名譽，因認
    被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴。
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本案檢察官認被告所為，係涉犯刑法第三百零九條第一項
    （聲請簡易判決處刑書漏載第一項）之公然侮辱罪嫌，依同
    法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲因被告業與告訴人
    成立調解，告訴人已具狀聲明撤回告訴，有調解筆錄及刑事
    撤回告訴狀附於本院簡字卷宗可資佐證，揆諸前開規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三
款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟 
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。  
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日