---
judge-no: 102,聲,1452
judge-date: 1020822
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1452號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　鍾克豊　男　42歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　住基隆市○○區○○路00巷00弄00號
　　　　　　　　　　（現在法務部矯正署臺北監獄執行中）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
案件，本院於中華民國102年6月27日所為裁定之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定原本及其正本所載受刑人姓名「鍾克豐」，均應更正為「
鍾克豊」。
    理  由
一、按原判決顯係文字誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨
    ，得參照民事訴訟法第二百三十二條，由原審法院依聲請或
    本職權以裁定更正，司法院大法官會議釋字第四十三號著有
    明文。而裁定，依民事訴訟法第二百三十九條，亦準用同法
    第二百三十二條裁定更正之規定。
二、經查，本院於民國一百零二年六月二十七日所為裁定之原本
    及其正本，有如主文欄所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第一庭    法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日