---
judge-no: 102,簡,2463
judge-date: 1020822
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2463號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　金立國
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第15126 號），本院判決如下：
    主  文
金立國傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、金立國係職業小客車駕駛，於民國102 年6 月21日上午11時
    15分許，在臺北巿大安區和平東路1段000號之0前，因懷疑
    在該處等候計程車之毛立慈對其出言侮辱，竟憤而基於傷害
    之故意，徒手抓住毛立慈右手臂，並搧打毛立慈左臉頰，致
    毛立慈受有頭部受傷併左臉疼痛、右上臂挫傷之傷害。
二、上揭犯罪事實，業據被告金立國於偵查中坦承不諱，核與證
    人即告訴人毛立慈之證述情節大致相符，並有臺安醫院102
    年6 月21日診斷證明書在卷可佐（詳偵卷第6 頁），足見被
    告之自白與事實相符，堪以採信。是本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告與告訴人互不相識，竟因細故即出手搧打告訴人臉頰，造
    成告訴人受有上揭傷害，且告訴人於事後堅持不願和解（詳
    偵卷第25頁正反面），足見其心理因此承受莫大恐懼與委屈
    ，自應予被告適當懲戒，並審酌被告犯後坦承犯行，近期無
    重大前科，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，暨其
    專科畢業之智識程度、犯罪之動機與手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第277 條
    第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。