---
judge-no: 102,侵訴,59
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害性自主罪
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度侵訴字第59號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　DAWLEY SR KENNI LEE　（美國籍）
輔　佐　人　
即被告配偶　嚴霞薇　（美國籍）　
選任辯護人　張世和律師
上列被告因妨害性自主罪案件，本院裁定如下：
    主  文
DAWLEY SR KENNI LEE解除限制出境（海）。
    理  由
一、被告DAWLEY SR KENNI LEE因涉犯妨害性自主案件，前經臺
    灣臺北地方法院檢察署於民國102年5月6日發函內政部入出
    國及移民署及行政院海岸巡防署海岸巡防總局，限制被告出
    境（海），嗣經檢察官依法向本院提起公訴後，經本院以10
    2年度侵訴字第59號受理後，為確保本案訴訟及證據調查之
    順利進行，認有限制被告出境、出海之必要，而於102年7月
    8日以北院木刑簡102侵訴59字第0000000000號函函請內政部
    入出國及移民署及行政院海岸巡防署海岸巡防總局予以限制
    被告出境（海）在案，合先敘明。
二、惟按限制出境乃剝奪人民行動自由之強制處分，自須符合比
    例原則，以必要者為限。茲本案相關事證業經調查完畢，且
    已審理終結，經本院合議庭評議後，認被告被訴罪名係屬不
    能證明，業於102年8月22日諭知被告無罪判決在案，足認被
    告犯罪嫌疑已非重大，衡情無再予限制被告出境（海）之必
    要，爰依法解除限制被告出境（海）之處分。
三、依刑事訴訟法220條，裁定如主文所示。
中    華    民    國   102    年    8   月     22    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  孫正華
                                      法  官  周泰德
                                      法  官  謝昀璉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  程于恬   
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日