---
judge-no: 102,審易,1664
judge-date: 1020822
judge-reason: 恐嚇
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1664號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高魏誠
選任辯護人　陳信亮律師
上列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第122
04號），本院判決如下：
    主  文
高魏誠犯恐嚇危害安全罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、高魏誠於民國102年1月31日14時30分許，在臺北市○○區○
    ○路00號「臺北松江大樓」之1樓大廳內，因細故與該社區
    管理委員會之副主任委員李俊傑發生口角爭執，詎高魏誠竟
    基於恐嚇危害安全之犯意，對李俊傑恫稱：「我會叫兄弟來
    找你，你欠人打」等加害生命、身體之言詞，使李俊傑心生
    畏懼，致生危害於安全。
二、案經李俊傑訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、本件認定事實所引用之卷證資料，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，被告高魏誠、選任辯護人及公訴人迄至
    本案言詞辯論終結，未就本院調查提示之下述卷證提出證據
    能力方面之爭執或聲明異議，是依刑事訴訟法第159條之5之
    規定，下述認定事實所引用之證據方法均有證據能力，合先
    敘明。
二、前揭犯罪事實，業據被告高魏誠於本院行準備程序及審理時
    均坦承不諱，核與證人即告訴人李俊傑、證人洪啟源分別於
    警詢、檢察官訊問時所為證述情節相符，復有告訴人提出之
    監視器錄影光碟3片可證，足認被告之任意性自白核與事實
    相符，堪以採信。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。爰審酌
    被告坦承犯行，非無悔意，且已與告訴人達成和解，犯後態
    度尚佳，告訴人並表示願意原諒被告，此有本院102年度審
    附民字第455號和解筆錄、本院102年7月31日審判筆錄各1份
    在卷可證，兼衡被告之品行、智識程度、犯罪動機、目的、
    所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。另被告前曾因違反懲治盜匪條例案件，經法
    院判處有期徒刑8年確定，入監執行後，於82年9月15日假釋
    剩餘刑期付保護管束，於85年12月23日保護管束期滿假釋未
    經撤銷，視同執行完畢，於執行完畢後5年內未曾因故意犯
    罪而受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1份在卷可證，經此偵審程序，當知所警惕，信無
    再犯之虞，且告訴人亦表示同意給予被告緩刑之機會（見本
    院卷第26頁），本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑2年，以啟自新。
四、不另無不受理之諭知：
  (一)公訴意旨另以：被告基於妨害名譽之犯意，於上開時、地，
    在不特定人得以共聞共見之情況下，公然以臺語「俗拉」、
    「婊子」、「幹你娘雞巴」、「幹你娘」、「我藍鳥給你咬
    」等語辱罵告訴人，足以貶損告訴人在社會上之人格評價，
    因認被告所為，涉犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪嫌等語
    。
  (二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款分別定有明文
    ；再依刑法第314條之規定，刑法第309條第1項之公然侮辱
    罪為告訴乃論之罪。就本案被告所涉之公然侮辱罪嫌，業據
    告訴人於本院審理時當庭具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀
    1紙附卷可稽（見本院卷第34頁），揆諸上開說明，本院原
    應就此部分為不受理判決之諭知，然因公訴人主張被告所涉
    公然侮辱罪嫌與前開經本院論罪科刑之恐嚇危害安全罪部分
    ，有想像競合犯之裁判上一罪關係，是本院爰不另為不受理
    之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑
法第305條、第41條第1項前段、第74條第1項第2款，刑法施行法
第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官張靜薰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                 刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                 書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。