---
judge-no: 102,簡,2321
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2321號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂秀春
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度撤緩毒偵字第106 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國10
    0 年12月1 日（聲請簡易判決處刑書誤載為100 年11月30日
    11時35分）為警採尿回溯96小時內某時，在新北市新店區之
    友人家中，施用甲基安非他命1 次。嗣於100 年11月30日晚
    間10時許，由警持臺灣士林地方法院檢察署檢察官核發之拘
    票，前往甲○○位於新北市○○區○○路00號居所執行拘提
    後，經警徵得其同意採集尿液送驗，結果呈甲基安非他命陽
    性反應，而查悉上情。案經臺北市政府警察局刑事警察大隊
    移送臺灣士林地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判
    決處刑。
二、上開犯罪事實，業經被告甲○○於警詢及檢察官訊問時均坦
    承不諱，核與被告為警查獲後，經警採集其尿液檢體送臺灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司檢驗結果，均呈安非他命及
    甲基安非他命之陽性反應，檢體編號核亦無誤，此有臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司100 年12月14日濫用藥物尿液
    檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單
    在卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，堪以採信。從而
    ，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論罪科刑。
三、按毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係具
    有「病患性犯人」之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之
    措施。犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條第
    2 項之規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「五年
    內再犯」、「五年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯
    」始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「五
    年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已
    無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋
    放後，「五年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮
    斷其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用
    「初犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初
    犯」及「五年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序
    。復按毒品危害防制條例第24條規定，本法第20條第1 項及
    第23條第2 項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第253 條之
    1 第1 項、第253 條之2 之規定，為附命完成戒癮治療之緩
    起訴處分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少
    年事件處理法程序處理時，不適用之；前項緩起訴處分，經
    撤銷者，檢察官應依法追訴。即已明示施用毒品案件於撤銷
    緩起訴處分後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事訴
    訟法第253 條之3 所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或起
    訴」規定，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第24條第1
    項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受等
    同「觀察、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應於
    撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察、
    勒戒之必要（最高法院100 年度刑事庭第1 次會議決議、10
    0 年度臺非字第51號判決意旨參照）。查被告所為上開犯行
    ，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101 年度毒偵字第
    442 號為附命完成戒癮治療之緩起訴處分確定，緩起訴期間
    自101 年7 月16日起至103 年7 月15日止，被告並應於緩起
    訴期間內，遵守、履行如緩起訴處分書所示之事項，嗣因被
    告於緩起訴期間內，未支付緩起訴處分金新臺幣5 萬元，經
    該署檢察官於102 年3 月14日以102 年度撤緩字第77號撤銷
    緩起訴處分確定等情，業經本院核閱前開案卷確認無訛，揆
    諸前揭判決及刑事庭會議決議意旨，本案自應逕行追訴處罰
    。
四、按甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款明
    定之第二級毒品。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    10條第2 項施用第二級毒品罪。被告持有毒品，復進而施用
    ，其持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。爰審酌被告前經附戒癮治療等條件之緩起訴處分
    ，卻不思珍惜而致緩起訴撤銷確定，惟念及其施用毒品係戕
    害一己之身體健康，對社會造成之危害尚非直接且鉅大，暨
    其素行、犯罪之動機、手段及犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，毒品危害防制
    條例第10條第2 項、刑法第11條前段、第41條第1 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之翌日起 10 日內，向本院提
    出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。