---
judge-no: 102,審簡,1127
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1127號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳坤民
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
10969號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁
定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
陳坤民販賣猥褻之影音光碟片，累犯，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之猥褻影音光碟片參仟壹
佰捌拾肆片均沒收。
    事實及理由
一、陳坤民前：(一)因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院（現已
    改制為臺灣新北地方法院，以下均改稱臺灣新北地方法院）
    以96年度訴字第1420號判決判處有期徒刑7月，經提起上訴
    後撤回上訴，嗣經同法院以96年度聲減字第7397號刑事裁定
    減為有期徒刑3月15日確定；(二)因施用毒品案件，經臺灣新
    北地方法院以96年度訴字第3577號判決各判處有期徒刑7月
    、7月，經提起上訴，由臺灣高等法院以96年度上訴字第542
    5號判決撤銷原審部分判決，改判處有期徒刑4月，其餘部分
    駁回上訴確定；(三)因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以
    97年度訴字第1762號判決判處有期徒刑8月確定。上開(一)(二)
    案所示之罪，嗣經臺灣高等法院以97年度聲字第1306號刑事
    裁定合併定應執行刑為有期徒刑1年確定，並與(三)案所示之
    罪入監接續執行，於98年6月12日假釋出監，所餘刑期並付
    保護管束，至98年10月4日保護管束期滿未經撤銷假釋，視
    為執行完畢（於本案構成累犯）。陳坤民最近仍因妨害風化
    案件，經本院以102年度審簡字第409號判決各判處拘役20日
    、45日、55日，應執行拘役100日確定在案。
二、詎陳坤民猶不知悔改，明知真實姓名、年籍不詳之成年人至
    其所經營之「新幹線影音」DVD店（址設臺北市○○區○○
    路0段00巷0弄00號）內兜售之影音光碟片，含有男女性交、
    猥褻、男女裸露性器官等足以刺激或滿足性慾，並引起一般
    人之羞恥或厭惡感而有侵害道德感情之猥褻內容，仍基於販
    賣猥褻物品之犯意，於102年5月初某日起至102年5月15日為
    警查獲時止，以有碼光碟片每片新臺幣（下同）25元、無碼
    光碟片每片40元之價格，陸續向真實姓名、年籍不詳之成年
    人販入片名為「新人孕性交」、「多位S級女優」「超刺激
    的多人性愛」、「人氣女優角色扮演」、「熟女人妻」、「
    S 級女優東熱流」、「大搜查優質素人系列」、「絕對珍藏
    人氣女優」等含有上述內容之影音光碟片，陳列於上揭其所
    經營之DVD店內，並以每片50至60元之價格，販賣予不特定
    人。嗣警方於102年5月15日15時12分許，至上址臨檢，當場
    查獲並扣得尚未售出之猥褻影音光碟片共3,184片而查知上
    情。
三、證據：
  (一)被告陳坤民於本院審理時之自白。
  (二)臺北市政府警察局中正一分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄
    表。
  (三)現場照片。
  (四)光碟內容畫面翻拍照片。
  (五)臨檢紀錄表。
四、核被告所為，係犯刑法第235條第1項之販賣猥褻物品罪。被
    告意圖販賣而持有、公列陳列猥褻影音光碟片之低度行為，
    均為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。又按刑事法若干
    犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法
    時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人
    基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次
    行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性
    之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上所
    稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之
    犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散
    布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第1079號刑事判
    決意旨可資參照）。是以，被告自102年5月初某日起至同年
    5月15日15時12分許為警查獲時止，持續在上開同一地點內
    販賣猥褻光碟片之行為，具有不斷反覆實行之特性，乃屬集
    合犯行為，應僅論以一罪。又被告有如上述一所示之犯罪紀
    錄等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可證，其
    於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審
    酌被告前已因販賣猥褻物品經本院判刑確定，仍不知悔悟，
    為圖己利再次為本案犯行，應予非難，惟其犯後坦承犯行，
    非無悔意，兼衡其犯罪手段、犯罪情節、所販賣之光碟片數
    量等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，資為懲儆。末查，扣案之含猥褻內容之影音光碟片
    共3,184片，均應依刑法第235條第3項規定沒收。
五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，刑法
    第235條第1項、第3項、第47條第1項、第41條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第235條
散布、播送或販賣猥褻之文字、圖畫、聲音、影像或其他物品
，或公然陳列，或以他法供人觀覽、聽聞者，處 2 年以下有期
徒刑、拘役或科或併科 3 萬元以下罰金。
意圖散布、播送、販賣而製造、持有前項文字、圖畫、聲音、影
像及其附著物或其他物品者，亦同。
前二項之文字、圖畫、聲音或影像之附著物及物品，不問屬於犯
人與否，沒收之。