---
judge-no: 102,易,290
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度易字第290號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　SHINTA KWEE（冒名張郭姚莉，印尼國籍）
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第272號）
，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告SHINTA KWEE 因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判
    決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理，
    而被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認為宜由受命法官
    獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日