---
judge-no: 102,審交易,482
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第482號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高豈溶
指定辯護人　本院公設辯護人　曾德榮
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵
字第787號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告高豈溶於民國102 年4 月6 日晚間7 時
    許，在臺北市中山區某餐廳飲酒後，明知已不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍於翌（7 ）日上午9 時許，駕駛車牌號碼
    0000-00 號自小客車，沿臺北市中正區羅斯福路北往南方向
    行駛，於行經基隆路口欲右轉至基隆路時，明知汽車行駛至
    交岔路口右轉彎時，應距交岔路口30公尺前顯示方向燈或手
    勢，換入外側車道、右轉車道或慢車道，駛至路口後再行右
    轉，而當時天候晴、日間自然光線，為乾燥、無缺陷、無障
    礙物之柏油路面，並應注意轉彎車應讓直行車先行，且依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟未顯示方向燈或手勢，亦
    未先駛入外側車道並讓後方來車先行，即貿然右轉，適有施
    昱成騎乘車牌號碼000-000 號機車在高豈溶後方同向行駛，
    因閃躲不及而與高豈溶駕駛之自小客車發生擦撞，致人車倒
    地，因而受有四肢擦傷、顏面擦傷（10×6 cm）及顏面撕裂
    傷（3.5 cm）等傷害，經警到場處理，測得高豈溶之呼氣酒
    精濃度值為0.28mg/l（公共危險罪部分由本院另為判決）。
    案經臺北市政府警察局中正第二分局報請暨由施昱成訴請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認就被告高豈溶
    開車肇致施昱成受傷部分，係涉犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人施昱成告訴被告高豈溶過失傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，前開過失傷害罪，須告訴乃論。茲據
    告訴人與被告已成立調解，並請求撤回本件過失傷害告訴，
    有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可稽，依照前
    揭說明，本件過失傷害罪部分爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日