---
judge-no: 102,審交簡,196
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第196號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡孟吉
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第
14107號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁
定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
蔡孟吉吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ）外，另犯罪事實補充更正如下：(一)被告蔡孟吉曾：1.因公
    共危險案件，經臺灣桃園地方法院以95年度桃交簡字第2997
    號判決判處拘役50日確定，於民國96年4月30日易科罰金執
    行完畢；2.因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院以95年度
    訴字第2839號判決判處有期徒刑6月，經上訴後因撤回上訴
    而確定，復經臺灣臺中地方法院以97年度聲減字第337號裁
    定減為有期徒刑3月確定；3.因妨害自由等案件，經臺灣基
    隆地方法院以96年度訴字第1194號判決無罪，上訴後經臺灣
    高等法院以97年度上訴字第2862號判決撤銷原判決，判處有
    期徒刑6月，減為有期徒刑3月確定。上開2.、3.所示罪刑，
    復經臺灣高等法院以98年度聲字第1210號裁定應執行刑為有
    期徒刑5月確定，於101年8月8日易科罰金執行完畢。4.復於
    102年5月間，因公共危險案件，經臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以102年度速偵字第2233號提起公訴，現仍在臺灣桃
    園地方法院審理中。(二)被告蔡孟吉係於102年6月27日21時許
    至同日23時許，在臺北市中山區林森北路某處，與友人飲用
    啤酒若干。證據部分補充：行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院88年8月5日（88）北總內字第26868號函1
    份、被告蔡孟吉於本院審理時之自白。
二、核被告蔡孟吉所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。被告
    有如上述一所示之犯罪紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份（見本院審交易卷第4頁至第16頁）在卷足憑，其於
    有期徒刑執行完畢後5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之
    罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審
    酌酒後駕車之危害及酒後不應駕車之觀念，已透過學校教育
    、政令宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被告對
    於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，
    詎其明知飲酒致醉，不能安全駕駛，猶駕車上路，顯心存僥
    倖，並乏尊重其他用路人生命、財產安全之觀念，應予非難
    ，且被告前已因酒醉駕車之公共危險犯罪，經法院判處拘役
    50日確定，另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以102年度
    速偵字第2233號提起公訴，現仍在臺灣桃園地方法院審理中
    ，業如前述，其仍為本案犯行，顯見仍未知警惕，惟其犯後
    坦承犯行，非無悔意，犯後態度尚稱良好，暨其智識程度、
    犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第185條之3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段，
    刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。