---
judge-no: 102,審易,1310
judge-date: 1020822
judge-reason: 詐欺等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 102年度審易字第1310號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊志盛
上列被告因詐欺等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告楊志盛所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告
    之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭  審判長法  官    劉慧芬
                                      法  官    詹慶堂
                                      法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日