---
judge-no: 102,易,214
judge-date: 1020822
judge-reason: 誣告
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度易字第214號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周榆庭
選任辯護人　徐秀蘭律師
　　　　　　成介之律師
　　　　　　楊進興律師
上列被告因誣告案件，本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告周榆庭所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    及辯護人之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式
    審判程序。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  雷淑雯
                                      法  官  許勻睿
                                      法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  林義盛
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日