---
judge-no: 102,審交簡,197
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第197號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高豈溶
指定辯護人　本院公設辯護人　曾德榮
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵
字第787 號），嗣被告自白犯罪，本院裁定就被訴公共危險罪部
分改行簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
高豈溶犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處罰金新臺幣參萬元，
如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第7 行：「而
    當時為晴朗之夜晚，該處夜間有照明……」應更正為「而當
    時天候晴、日間自然光線……」，同項第12行：「被告」應
    更正為「高豈溶」，同項第14行：「及顏面撕裂傷等傷害」
    應更正為「及顏面撕裂傷等傷害（高豈溶過失傷害部分由本
    院另為不受理判決）」；證據部分補充：「被告高豈溶於本
    院訊問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載
    。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。此為刑法
    第2 條第1 項揭示之法律變更從舊從輕原則，規範目的在於
    避免惡化行為人法律地位，致其受行為時無法預見之刑罰處
    罰，故該條文「法律」之解釋限於「刑罰法律」（釋字第10
    3 號解釋、最高法院51年台非字第76號判例意旨參照），循
    此意旨，則該條文之「變更」當限於「影響整體刑罰權規範
    內容利或不利」之變更，始合其規範目的。查被告行為後，
    刑法第185 條之3 業於民國102 年6 月11日修正公布，並於
    同年月13日生效。修正前刑法第185 條之3 第1 項規定「服
    用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併
    科20萬元以下罰金」，修正後刑法第185 條之3 第1 項規定
    「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期
    徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每
    公升0.25毫克或血液中酒精濃度達0.05% 以上。二、有前款
    以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全
    駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安
    全駕駛」。經比較新舊法結果，新法刪除拘役或科處罰金之
    規定，且修正後之刑法第185 條之3 第1 項第1 款規定，只
    要酒後駕車，且其吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血
    液中酒精濃度達0.05% 以上，不論是否已達「不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛」之程度，均已構成犯罪，而已擴大酒
    後駕車抽象危險之範圍。易言之，修正後之刑法第185 條之
    3 第1 項對於酒後駕車駕駛人之處罰更加嚴峻，自屬不利於
    被告。依刑法第2 條第1 項前段之規定，應以行為時法律對
    被告較為有利，本案自應適用行為時修正前刑法第185 條之
    3 第1 項之規定論處。
三、核被告高豈溶所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之
    服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被
    告素行尚佳，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽
    ，惟其漠視政府宣導酒後不騎（開）車之政策，明知酒精成
    分對人之意識能力具不良影響，酒後駕駛對一般往來之公眾
    及駕駛人自身皆有高度危險性，猶酒後開車上路，其所測得
    之呼氣酒精濃度為每公升0.28毫克，並因而肇事，足見被告
    酒後駕車行為已對自己及路上其他用路人之生命、身體、財
    產具有相當危險性，且已造成他人身體受傷之實害，所為非
    是，實不足取，兼衡被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀
    況、智識程度，業與被害人成立和解，賠償損害，及犯後坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，與諭知易
    服勞役之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、修正前第185 條之3 第1 項、現行
    第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑。