---
judge-no: 102,簡,2411
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2411號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　DEWI SITI RAHAYU
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵緝字第1057號），本院判決如下：
    主  文
DEWI SITI RAHAYU竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，並於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告DEWI SITI RAHAYU所為，係犯刑法第320條第1項之竊
    盜罪。茲審酌被告不思依循正當途徑取得財物，至為不該，
    惟被告未有前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可憑，素行尚佳，且犯後自白其犯行不諱，犯後態度尚稱良
    好，暨其犯罪手段、目的、生活狀況、所竊財物之價值等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲戒。末查外國人受有期徒刑以上刑之宣告者，得於
    刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境，刑法第95條定有明文。
    被告係印尼籍之外國人，自原雇主即告訴人楊博鈞處逃逸後
    在我國逾期居留乙事，為被告於警詢所自承，並有護照影本
    、外勞居留資料查詢明細內容顯示畫面列印表、中華民國居
    留證影本各1紙附卷可參，被告顯已不適宜繼續在我國居留
    ，本案既宣告有期徒刑3月之刑度，爰依刑法第95條之規定
    ，併予宣告被告應於刑之執行完畢或赦免後，驅逐出境。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項、第
    450條第1項，刑法第320條第1項、第41條第1項前段、第95
    條，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十三庭  法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。