---
judge-no: 102,審簡,1154
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1154號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　譚佛民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(102
年度毒偵字第1366號），因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪
，本院裁定改行簡易程序（102年度審易字第1478號)，逕以簡易
判決處刑如下：
    主  文
譚佛民施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除如附
    件起訴書犯罪事實欄第1 行所載法院確定判決，增加案號為
    本院 101年度簡字第1748號、證據部分增加被告譚佛民之自
    白外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告譚佛民所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第2級毒品罪；而其施用前所持有之第2級毒品，既在供
    己施用，即為施用行為吸收，不另論處。另被告前有如更正
    後附件起訴書犯罪事實欄所載之前案紀錄，此有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽；其於5 年內故意再犯有期徒刑
    以上本案之罪，應依刑法第47條第1 項之規定論以累犯，並
    依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品經送觀察、勒戒及
    執行刑罰後，仍未能戒斷其施用毒品之惡習，一再施用，足
    見其陷溺已深，施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，被告施
    用毒品尚未造成他人明顯之危害，且犯後坦承犯行，態度尚
    佳，並兼衡被告犯罪之生活狀況及智識程度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金併其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第47條第1項
    ，第41條第1項前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   102年度毒偵字第1366號
    被      告  譚佛民  男  00歲（民國00年0月00日生）
                        籍設臺北市○○區○○○路0段000巷
                            00號0樓
                        現居臺北市○○區○○路000號0樓之
                            0
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應該
提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、譚佛民曾因違反毒品危害防制條例案件，經法院判處有期徒
    刑5月確定，於民國102年1月25日易科罰金執行完畢，詎仍
    不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    為警查獲之102年4月1日凌晨2時許往前回溯96小時內某時，
    在不詳地點施用，第二級毒品甲基安非他命1次，嗣經警於4
    月1日凌晨2時許，在台北市中山區松江路與民族東路口查獲
    譚佛民持有第二級毒品甲基安非他命1包（純質淨重34.6813
    公克，持有犯行，另行簽分偵辦），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、訊據被告矢口否認有施用第二級毒品甲基安非他命之犯行，
    惟被告之尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司鑑定之結果，
    呈現甲基安非他命陽性反應（安非他命5301NG/ML、甲基安
    非他命大於6000NG/ML），此有台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物檢驗報告在卷足憑，足認被告確有施用第二級毒品
    甲基安非他命之犯行，被告辯解，不足採信。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌。被告有犯罪事實欄所述之前科犯行，5年
    以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依法加重
    其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
  此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                              檢  察  官    陳仕蘭
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    6     月    10    日
                              書  記  官    吳逸萱
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。