---
judge-no: 102,簡,2286
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2286號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳伯睿
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第一二五八七號），本院判決如下：
    主  文
陳伯睿竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、陳伯睿意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意，於民國102
    年5月23日下午4時49分許，在臺北市○○區○○街000 號便
    利商店內，先自飲料櫃中拿取所欲購買之飲料後，另在該店
    貨架上，徒手竊取價值約新臺幣（下同）二百八十五元之三
    得利角瓶洋酒一瓶，並藏放在褲子口袋內，隨即僅就飲料部
    分結帳後離去，惟因店長（聲請簡易判決處刑書誤載為店員
    ）唐麗英已經發現上情，且店員吳政威亦追出攔阻，陳伯睿
    乃將所竊得之上開洋酒交還。案經唐麗英訴由（聲請簡易判
    決處刑書漏載此部分）臺北市政府警察局大安分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告陳伯睿在警詢（見偵卷第5頁至第6頁
    反面）及檢察官訊問時（見偵卷第23頁至第24頁）均坦承不
    諱，且經告訴人唐麗英在警詢時（見偵卷第3頁至第4頁）指
    訴歷歷，並有現場監視錄影畫面翻拍相片共十一幀（見偵卷
    第7頁及反面）與一般查訪表（見偵卷第8頁）在卷可參，足
    認被告之自白徵而可信。綜上，本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告曾因公共危險罪，由本院以一○○年度北交簡字第一三二
    一號判決判處有期徒刑六月，如易科罰金，以一千元折算一
    日確定，並於101年9月4 日易科罰金執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參，其於徒刑執行完畢後五年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思以
    正當方式取得財物，竟僅為飲酒而著手行竊，所為非是，惟
    念其能坦承犯行，態度尚可，且其行竊之手段平和，與告訴
    人遭竊之財物僅二百八十五元，亦已及時追回，犯罪所生危
    害程度尚輕，暨被告犯罪之動機、目的與其生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。 
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。