---
judge-no: 102,審簡,1153
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1153號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林明得
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第11248
號），因被告於準備程序中經訊問後自白犯罪，本院裁定改行簡
易程序（102年度審易字第1728號)，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
林明得犯竊盜罪，共二罪，均累犯，各處有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據均引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告林明得所為，係犯刑法第320條第1 項之竊盜罪2罪；
    被告所犯2 罪，犯意個別、行為互異，被害人法益不同，屬
    數罪併罰，應分論併處罪刑後再定其應執行之刑。另被告前
    有如附件起訴書犯罪事實欄所載之前科紀錄，此有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可查，其於5 年以內故意再犯本件
    有期徒刑以上之刑之罪，均應論以累犯，並依法加重其刑。
    爰審酌被告之生活狀況、智識程度、犯罪後態度、被害人所
    受損害，以及失物均已取回等一切情狀，分別量處並定應執
    行刑均如主文所示之刑，及諭知於定刑前、後均易科罰金併
    其折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，刑法
    第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段、第51條第
    5款、刑法施行法第1 條之1，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                    102年度偵字第11248號
    被      告  林明得  男  00歲（民國00年00月00日生）
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        籍設臺北市○○區○○路000號0樓(
                        臺北市中山區戶政事務所)
                        現住新北市○○區○○○路00巷0號0
                        樓
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪
事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、林明得於民國99年6月間因竊盜、詐欺案件，經法院各判處
    有期徒刑四月確定，又於100年間因詐欺案件，經法院判處
    有期徒刑三月確定，三罪並定應執行刑九月，復於100年間
    因竊盜案件，經法院各判處有期徒刑三月與七月，及定應執
    行刑八月，並接續執行，99年10月19日入監執行，101年2月
    5日縮短刑期執行完畢。
二、詎其不知悔改，意圖為自己不法之所有，先於102年3月29日
    下午2時30分許，在新北市○○區○○路0段0巷0號對面停車
    格，見高全杰所有車號000-000號重型機車之鑰匙未取下，
    加以竊取並留供代步之用，復於102年4月24日，在臺北市萬
    華區隆昌街46巷巷內，見劉漢之所有車號000-000號重型機
    車之鑰匙未取下，加以竊取並留供代步之用。嗣其於102年4
    月26日下午6時許，在臺北市○○區○○街00巷0弄0○0號前
    ，正啟動日前所竊取車號000-000號重型機車(另案提起公訴
    )之際，經埋伏警員當場查獲，並扣得機車鑰匙共4把(含車
    號000-000號、車號000-000號機車鑰匙)，始知上情。
三、案經高全杰、劉漢之訴由臺北市政府警察局中正第二分局報
    告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業經被告林明得於警詢、偵查中坦白承認，
    核與告訴人高全杰、劉漢之於警詢中之指訴情形相符，並有
    臺北市政府警察局車輛尋獲電腦輸入單2張、臺北市政府警
    察局車輛協尋電腦輸入單2張、贓物認領保管單2張可憑。則
    被告之自白與事實相符，更有補強證據，其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。被告先後
    兩次罪嫌，犯意各別，請分論併罰。而被告曾受有期徒刑之
    刑執行完畢(參本署刑案資料查註紀錄表)，五年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依同法第47條第1項之
    規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    19    日
                          檢  察  官  柯  木  聯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    5     日
                          書  記  官  陳  曉  嵐
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。