---
judge-no: 102,簡,2307
judge-date: 1020822
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度簡字第2307號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔣德厚
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第13568號），本院判決如下：
    主  文
蔣德厚竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告蔣德厚所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告前有公共危險前科（不構成累犯），其正值青壯，不
    思以正當途徑獲取財物，僅因一時貪念，恣意竊取他人所有
    之物品，顯已侵害他人財產安全，所為誠屬不該，惟念及被
    告犯後坦承犯行，堪認尚有悔意，復考量被告所竊取之財物
    價值及其迄今尚未與告訴人達成和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並於斟酌被告高職畢業之智識程度、家庭經濟
    狀況小康等節後，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1 第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    22    日
                  刑事第五庭    法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  黃馨慧 
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。