---
judge-no: 102,交簡,1224
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1224號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　董煥功
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1282號），本院判決如下：
    主      文
董煥功吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、董煥功明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國
    102 年7 月9 日23時許，在臺北市中山區吉林路某海產店內
    ，與友人飲用啤酒數杯、威士忌半瓶後，仍基於酒後駕駛動
    力交通工具之犯意，駕駛車牌號碼0000-00 號自用小客貨車
    在供公眾往來之道路上行駛，嗣於翌日（即同年月10日）凌
    晨4 時15分許，在臺北市中山區長春路與龍江路口，為警攔
    檢，並經檢測其吐氣所含酒精濃度達每公升0.79毫克，始悉
    上情。案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業經被告董煥功於警詢、檢察官偵訊時坦承
    不諱（見偵卷第10至12頁、第32、33頁），並有刑法第185
    條之3 案件測試觀察紀錄表、經濟部標準檢驗局呼氣酒精測
    試器檢定合格證書、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單、酒精濃度測定紀錄表及臺北市政府警察局呼
    氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單等件在卷可佐（見偵
    卷第16、17頁、第20至23頁），足認被告前開任意性自白與
    事實相符，應堪採信。又於102 年6 月11日修正公布施行之
    刑法第185 條之3 第1 項條文，增訂酒精濃度標準值，以作
    為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻
    酒醉駕車事件發生（該條項立法理由參照）。本件被告明知
    服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟在飲用啤酒、威士
    忌後，仍駕駛動力交通工具在供公眾往來之道路行駛，嗣為
    警攔檢後，進行酒精濃度測試結果，其呼氣所含酒精濃度高
    達每公升0.79毫克，顯已逾刑法第185 條之3 第1 項第1 款
    之規範標準。是以，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應
    予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25以上而駕駛動力交通工具罪。爰審
    酌審酌被告前於98年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官以98年度偵字第270 號為緩起訴處分確定，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷足參，竟仍不知警惕，
    再犯本件公共危險犯行，明知自己酒後注意力降低，仍執意
    駕駛動力交通工具上路，無視政府宣導酒後不開車，漠視法
    令，罔顧自己生命、身體及公眾往來之交通安全，惟念其犯
    後坦承犯行，犯後態度尚可，兼衡其品性、大專畢業之智識
    程度、家庭經濟狀況小康及酒測值高低等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第42
    條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。