---
judge-no: 102,侵訴,59
judge-date: 1020822
judge-reason: 妨害性自主罪
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第59號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　DAWLEY SR KENNI LEE　（美國籍）
輔　佐　人　
即被告配偶　嚴霞薇　（美國籍）　
選任辯護人　張世和律師
上列被告因妨害性自主罪案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第9977號），本院判決如下：
    主  文
DAWLEY SR KENNI LEE無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告（美國籍）於民
    國102年4月28日入境來臺，於同年5月3日凌晨0時11分許（
    起訴書誤載為19分許），至臺北市○○區○○○路0段00號
    「水塘行館」消費，經安排在3樓301包廂由告訴人A女（代
    號0000-000000，真實姓名、年籍均詳卷）為其油壓按摩，
    被告見包廂內僅其2人，認有機可乘，竟基於強制性交之犯
    意，先以手撫摸告訴人大腿，告訴人雖立即推開其手制止，
    然被告仍未停止，起身將告訴人拉近，解開告訴人上衣扣子
    、胸罩，親吻其胸部，告訴人拒絕反抗欲逃出包廂之際，竟
    遭被告強行拉回，將告訴人按壓跪地後，強以性器插入告訴
    人口腔而對之性交，過程中被告不顧告訴人一再掙扎，數度
    將甫掙脫之告訴人又拉回並按壓其頭部使為其口交。事畢告
    訴人逃離包廂，向同事哭喊求助，為警獲報趕往現場將被告
    逮捕。因認被告涉犯刑法第221條第1項之強制性交罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又犯罪事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實
    所憑之證據，無論其為直接或間接證據，在訴訟上之證明均
    須於通常一般之人均不致有所懷疑而得確信其為真實之程度
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合
    理之懷疑存在，以致無從形成對被告不利之確信時，依據罪
    疑利益歸於被告之法則，即應儘先為有利被告之判斷，不得
    徒憑主觀上之臆測遽行排除有利於被告之可能。另苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定
    ，更不必有何有利之證據；再認定犯罪事實，所憑之證據，
    雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在
    時，即無從為有罪之認定（最高法院30年上字第816號、40
    年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。次
    按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，除其指訴
    須無瑕疵，尚應有查與事實相符之佐證，始得資為判決之基
    礎（最高法院52年臺上字第1300號、61年臺上字第3099號判
    例意旨參照）。亦即，告訴人就被害經過之陳述，除須無瑕
    疵可指外，仍應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有
    相當之真實性，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採
    為論罪科刑之依據，非謂告訴人已踐行人證之調查程序，即
    得棄置其他補強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決
    之唯一證據（最高法院95年度臺上字第6017號判決可資參考
    ）。而所謂「無瑕疵」，係指告訴人所為不利被告之陳述，
    與社會上一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；
    另所謂「就其他方面調查認與事實相符」，非僅以所援用之
    旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除
    認定被告確為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理
    原因之假設，有一不合於此，即不能以告訴人之陳述作為論
    斷之證據（最高法院92年度臺上字第5580號判決意旨參照）
    ；再所謂補強證據，係指該證人之陳述本身以外之其他足以
    證明其陳述與事實具有相當程度之真實性之證據而言。末按
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    ，刑事訴訟法第161條第1項定有明文。因此，檢察官對於起
    訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其
    所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明
    之方法，不足說服法院形成被告有罪之確信心證，基於無罪
    推定原則，法院應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺
    上字第128號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，無非係以：被告於警詢時、
    偵查中坦承有將生殖器插入告訴人口腔之供述、告訴人之證
    述、證人即水塘行館協理乙○○之證述、內政部警政署刑事
    警察局102年6月6日刑醫字第0000000000號鑑定書、被告為
    警逮捕後經警拍攝之半身照、現場包廂照片，為其論據。
四、證據能力部分：按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分
    別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實
    ，且得與理由合併記載。」同法第310條第1款規定：「有罪
    之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯
    罪事實所憑之證據及其認定之理由。」及同法第154條第2項
    規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事
    實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有
    罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實
    所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證
    據」，即為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之
    「證據」。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之
    證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項
    ，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具
    證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事
    實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之
    諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事
    訴訟法第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，
    因此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為
    法院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之
    證據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證
    據資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之
    事實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限（
    最高法院100年度臺上字第2980號判決參照），是以本案被
    告既經本院認定犯罪不能證明（詳後述），本判決即不再論
    述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
五、訊據被告固坦承有於102年5月3日凌晨0時11分許，至臺北市
    ○○區○○○路0段00號「水塘行館」消費，並由告訴人在
    該行館3樓之301包廂（下稱系爭包廂）內為其油壓按摩，而
    其於按摩過程中有撫摸告訴人大腿，及單手解開告訴人所著
    襯衫鈕釦、前開式胸罩，進而親吻告訴人乳頭，另以將其生
    殖器置於告訴人口腔內之方式而與告訴人為性交等情，惟堅
    詞否認有何強制性交犯行，辯稱：伊於102年5月3日凌晨某
    時許第1次至投宿旅館附近之水塘行館消費，當伊進入店內
    時，有一位穿著棕色長裙小姐接待伊，伊問該棕色長裙小姐
    是否由她幫伊按摩，她說不是，並說「we have many beaut
    iful girls can make you happy」，接著該小姐帶伊至系
    爭包廂，並由館內人員將1套棉質上衣和棉質鬆緊帶短褲之
    二件式按摩服放在桌上，伊以中文說「我要啤酒」後，她們
    就離開房間，伊就換上該店提供之衣服。幾分鐘後，該棕色
    長裙小姐敲門後開門，並帶告訴人進來，且問伊「is she o
    k？」，伊回答「yes」，告訴人當時穿著略為低胸襯衫、紅
    色短裙，襯衫有4顆扣子，且透過襯衫隱約可見深色胸罩之
    形狀。該棕色長裙小姐離開包廂後，剩下伊和告訴人獨處，
    告訴人指著按摩床示意伊躺下，伊拉拉上衣以動作詢問是否
    要脫去上衣，告訴人就點頭，接著伊脫掉按摩服上衣，喝一
    點啤酒，以頭部朝包廂門、臉朝下之方向趴在按摩床上，伊
    趴下後，告訴人在伊背上放置熱熱的東西，伊猜是毛巾，接
    著伊感覺告訴人在伊背上踩踏按摩。在按摩過程中，伊忽睡
    忽醒，不知過了多久，因告訴人踩到伊背部有點痛，伊突然
    驚醒，告訴人就趕快下床，將伊背上毛巾拿下，並站在伊右
    側用手肘用力按摩伊背部，伊覺得不舒服，就稍微挪移身體
    ，告訴人即停止按摩，數秒鐘後，告訴人將伊原來張開之雙
    腳合併起來，整個人坐在伊小腿上，伊感覺告訴人用塗抹精
    油之雙手按摩伊背部，突然間告訴人將伊所穿按摩褲拉下來
    ，伊當時沒穿內褲，故伊整個臀部都外露，伊猜想是色情按
    摩，因為伊之前曾消費之單純按摩師從來不會將伊褲子拉下
    至露出整個臀部。告訴人繼續按摩伊背部及臀部，持續一段
    時間後，告訴人從伊身上下來，但未把伊褲子拉上，約10秒
    至20秒後，告訴人走到伊頭部前方，將雙手放在伊肩膀上輕
    拍，但沒有按摩，當時伊頭部還是朝下置於按摩床之洞中，
    伊想要試探是否係色情按摩，就將手臂伸直，右手手掌上下
    撫摸告訴人左腿3、4次，當伊撫摸時，告訴人更加往伊靠過
    來，當時告訴人未為任何表示，接著伊用右手撫摸告訴人右
    大腿內側，接著慢慢移往告訴人私處，在告訴人內褲外部撫
    摸，藉以試探究竟是否為色情按摩，因為伊想如果不是，告
    訴人應該會說不或是離開，但告訴人沒有任何反應。伊因為
    告訴人沒有任何反應，就用左手臂撐起上半身，下半身仍趴
    在床上，接著用右手摸站在伊前方之告訴人約胸罩上半緣部
    位，試探告訴人是否會說不或離開，或是推開伊手，但告訴
    人仍然沒反應。伊遂繼續以左手撐住伊上半身，並用右手慢
    慢地將告訴人所著襯衫鈕扣逐一解開約4個左右，且繼續用
    右手撫摸告訴人胸部上半緣，告訴人一樣沒有任何反應。又
    告訴人當時所穿胸罩是前開式，伊就用右手將胸罩卡榫解開
    ，告訴人胸部因而露出，伊再用右手撫摸告訴人右乳，告訴
    人一樣沒有任何反應，伊有看告訴人之面容，沒有哭泣，也
    沒有驚恐，純粹像在工作的感覺。接著，伊側坐在按摩床上
    ，雙腳曲彎在床，先用左手摸告訴人右胸部，再親吻告訴人
    右乳頭2次，此時，告訴人右肩膀有稍微往後閃一下，但沒
    說話，表情也沒有任何變化。接著，伊撐起整著上半身，雙
    手不再放在床上，並用右手3根手指輕輕拉著告訴人左手，
    放在伊生殖器上畫圓按摩2秒，隨即伊放開自己的手，由告
    訴人的手繼續在伊生殖器上畫圓按摩，伊生殖器因此勃起。
    接著伊用右手拍告訴人肩膀3下，再手扶伊生殖器，告訴人
    則慢慢彎腰，並張嘴開始為伊口交，即告訴人將伊生殖器含
    入口中，維持幾秒後，伊因為側坐姿勢致背部緊繃不舒服，
    就下床站起，告訴人此時依然是站在床頭位置，伊當時和告
    訴人距離約伊一個手臂內之長度，伊就用左手輕拍告訴人右
    肩，告訴人就走到伊前方，面對床，站在伊和床中間，並把
    手放在床上，背對伊，伊往前一步，開始用右手摸告訴人短
    裙，但告訴人有用右手往後將伊手推開，伊就放開，然告訴
    人還是沒有說任何話。接著伊走至告訴人左側背對門，並用
    右手輕拍告訴人左肩，告訴人轉過身面向伊，伊又用右手輕
    拍告訴人左肩3、4下，告訴人就自行跪下，伊用左手扶住伊
    生殖器，告訴人張開嘴巴，頭往前，含住伊生殖器。告訴人
    為伊口交過程中，頭前後移動，伊就將伊右手輕放在告訴人
    頭上，以感受律動，伊身體也跟著告訴人口交律動一同前後
    擺動。嗣伊陰莖可能插入告訴人口內太深，告訴人有點嗆到
    ，就轉頭咳嗽兩聲，伊將手拿開，用英文問告訴人「are yo
    u ok？」告訴人沒說任何話，伊就用左手再扶住生殖器，告
    訴人則繼續為伊口交，短暫時間後，告訴人又因相同原因嗆
    到，接著轉頭咳嗽後又繼續為伊口交，總共2次。不久後伊
    就在告訴人嘴巴內開始射精，但告訴人突然快速轉頭並伴隨
    啜泣聲，伊相信有部分精液因此濺到告訴人襯衫上，因為伊
    有看到告訴人去拿衛生紙，伊生殖器勃起狀態也因此突如奇
    來之狀況而結束。繼之，伊用英文問告訴人「are you ok？
    」但告訴人放聲大哭，伊又用英文問告訴人「What is wron
    g？Why are you crying？」告訴人用英文說「This! I can
    not accept」，接著告訴人將胸罩扣回，邊哭邊站起邊扣襯
    衫鈕釦，並走向按摩床後端，伊也跟著向前，並輕拍告訴人
    肩膀再用英文重複問「What is wrong？Why are you cryin
    g?」告訴人繼續向前走，一邊大聲哭泣、一邊從按摩床左側
    走至包廂門口，打開門後走出房間。告訴人當時係以正常速
    度走出房間，並沒有奔跑，也沒回答伊問題，伊搞不清楚什
    麼狀況，就將按摩服之上衣、褲子穿好，伊於包廂內等約5
    到10分鐘，該棕色長裙女子進入房間，用英文問伊做了什麼
    ，並用英文表示這不是色情按摩，伊用英文表示伊怎麼知道
    ，告訴人從來沒有說任何話，也沒有任何反應。接著該棕色
    長裙小姐叫伊在房內等待後即離開，伊就換上伊原本衣裝。
    嗣該棕色長裙小姐又回來，叫伊再等三分鐘，伊就在包廂內
    邊喝啤酒邊繼續等待，過一陣子後，警察就來了。伊在上開
    時、地並未以任何強暴、脅迫或其他違反告訴人意願之手段
    ，撫摸告訴人大腿、胸部、屁股，及使告訴人為伊口交等語
    。
六、經查：
  (一)被告有於上開時、地撫摸告訴人大腿，及單手解開告訴人所
    著襯衫鈕釦、前開式胸罩，進而親吻告訴人乳頭，另以將其
    生殖器置於告訴人口腔內之方式而與告訴人為性交（以下逕
    稱口交）等情，業據被告坦承不諱，並經證人即告訴人於警
    詢、偵查中及本院審理時就上開部分證述明確（見不公開偵
    字卷第6頁至第7頁、第86頁至第87頁、見本院卷(一)第146頁
    至第148頁），此部分事實固堪認定。
  (二)惟刑法第221條之強制性交罪，係以對於男女以強暴、脅迫
    、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法而為性交為其構成
    要件。所稱「違反其意願之方法」，固不必達於使被害人不
    能抗拒之程度，但仍須具有妨害被害人之自由意志，違反被
    害人之意願而仍執意為之，始為相當。而是否違反被害人之
    意願，應從客觀之事實，如被害人曾否抵抗、是否試圖逃離
    、求救、是否曾以言詞或動作表示不同意與之性交而為判斷
    。否則任何之性交行為，均可能因一方之事後反悔或其他因
    素之介入，而有成立強制性交罪之危險，自非立法之本意（
    最高法院97年度臺上字第4589號判決要旨參照）。又性侵害
    案件因其案件特性，案發當時除加害人與被害人外，鮮少有
    第三人在場目擊之情形，故於此類型案件中，除被害人之指
    述外，通常欠缺第三人之證言或其他證據，故法院於辦理此
    類型性侵害案件時，固不能以僅有被害人之單一指述為由，
    即遽為有利被告之判斷；惟法院若欲採信被害人之指述，用
    以認定性侵害加害人之罪責，自應以該被害人證述之內容符
    合經驗法則及論理法則，且與客觀事實相符，復無重大瑕疵
    可指之情形，始足當之。
  (三)質之告訴人於警詢、偵查及本院審理時指訴略以：
  1.告訴人於警詢時指述：被告於102年5月3日凌晨0時19分許至
    水塘行館系爭包廂消費時，伊有在水塘行館上班，且按照班
    表剛好輪到伊服務，伊就進入系爭包廂請被告趴在按摩床上
    ，開始為被告油壓按摩，當伊做完熱敷踩背流程，走至被告
    頭部前方準備開始按摩被告肩膀時，被告就將雙手伸進伊裙
    子內，伊對被告稱「Don't do that!」，但被告仍繼續摸，
    還將手伸進伊安全褲中，伊就開始後退，並把被告之手按下
    去，然被告仍未停止，還用手摸伊之腰，並抓住伊之衣服，
    將伊往前拉，伊用雙手推被告肩膀，但被告力氣太大，伊推
    不開，被告就起身將伊襯衫鈕釦解開，伊說「Hey,No!」，
    又在伊還來不及反應時，被告也解開伊內衣扣子，且用嘴親
    伊右胸，接著被告側躺，並自行將褲子脫下一半，再拉伊之
    手去摸被告生殖器，期間被告為平衡身體，有放開伊之手，
    伊便趁機將手抽回，接著被告又拉伊之手去摸被告生殖器，
    但因被告要起身下床，又將伊之手放開，伊即趁機退到包廂
    門旁，伊有試著找門把位置，但伊腦中一片空白，且伊身高
    不高，無法立即摸到門把。而被告下床後，就將和服褲脫下
    ，並用一隻手把伊拉近，接著用手將伊按跪到地面，再用手
    按住伊後腦杓將伊往前推，伊很害怕便閉起眼睛，將頭撇向
    旁，但被告將伊頭部轉正，趁伊不注意時，將生殖器插入伊
    嘴巴內，接著用雙手按住伊頭部，開始抽插生殖器，於此抽
    插生殖器過程中，被告都有用手撫摸伊胸部。後來伊掙脫，
    往旁邊咳了幾聲，被告又用手將伊抓過去，以上開方式強迫
    伊口交，如此之過程大概有2至3次。又伊因為一直很想吐，
    就用力掙脫，並站起欲逃跑，但遭被告拉回，伊就手扶床，
    背對被告，此時伊發現被告想扯伊裙子，便轉身將被告手撥
    開，被告扯不掉伊裙子後，又用力將伊按跪至地上，此時伊
    已在大哭，希望藉此引起他人注意，但被告又用生殖器用力
    插進伊嘴巴內，因被告陰莖插入很深、很用力，讓伊一直很
    想吐，且被嗆到吐在地上，接著被告又把伊拉回去，重複上
    開方式強迫伊口交約3至4次。在此過程中，伊想等看看有無
    機會可以離開，就用力推被告，因為伊不想被告弄髒伊嘴巴
    。之後，伊聽到被告在旁邊自行打手槍（即手淫），伊就在
    旁邊拿衛生紙開始哭，被告以手捂住伊嘴，先用中文對伊說
    「不要哭」，接著又用英文問伊「為什麼要哭？如果妳說不
    要的話，我就會停止」，伊即回稱「I can not accept it
    」，被告又說「accept what？」伊覺得被告想賴掉此事，
    伊很害怕，就往門口跑，被告按住門不讓伊出去，並說「妳
    要去哪裡？」及一大串英文，但伊不知道被告說什麼，只聽
    到「Money」，伊猜被告想用錢擺平，伊很生氣就將被告推
    開，打開門跑出包廂，邊哭邊跑至走廊底端之毛巾部，並向
    前來關切之同事及毛巾部員工說「我被強暴了！」隨即就有
    人通知水塘行館幹部及報警等語（見不公開偵字卷第6頁至
    第9頁）。
  2.告訴人於偵查時以證人身分結證稱：伊於102年5月3日凌晨1
    2點多在系爭包廂內為被告油壓按摩，當伊走至被告頭部前
    方為被告按摩肩頸時，趴在按摩床上之被告就用手摸伊大腿
    ，伊將被告手按下後，繼續按摩，但過一會被告又繼續摸伊
    大腿，還將手伸進伊裙子內。突然被告將身體撐起，一手拉
    伊之腰向前，另一隻手一顆一顆解開伊上衣鈕釦，至少有4
    顆，伊有叫被告不要這樣，但被告並未停止，被告解開伊所
    著襯衫鈕釦後，又解開伊所穿前扣式胸罩卡榫，並親吻伊雙
    胸，伊以手推被告，但推不開，接著被告從床上坐起將褲子
    脫掉，伊即往後退，想要出去，但伊背對包廂門，手在背後
    尚未摸到門把時，被告就將伊從門邊拉至按摩床旁邊，被告
    站著將伊按跪至地上，並壓著伊頭部，不讓伊往後退，且將
    生殖器插入伊嘴中，伊當時跪著不斷推被告之腿，但推不開
    被告，伊推了幾次之後，終於推開掙脫被告，但被告又將伊
    拉起，繼續強制將生殖器插入伊嘴裡，嗣在伊掙扎站起過程
    中，被告也試圖拉伊裙子，但因伊裙子扣子很緊，被告解不
    開，伊則因重心不穩跌倒，被告又將伊拉起強迫伊口交，最
    後被告抽插生殖器速度愈來愈快，伊不想讓被告射精在嘴中
    ，於是用力將被告推開，而伊因為嚇到所以一直哭，此時被
    告坐在旁邊，伊不知被告做何事，被告有問伊為何哭，伊用
    英文回答「I can not accept it」，被告又問「accept wh
    at？」伊哭一哭後發現有空檔可離開，於是跑到門邊，但遭
    被告拉住，被告一直用英文問伊，但伊聽不懂被告所講之一
    連串英文為何，伊就開門跑出去，並到毛巾部找人求救，接
    著就有館方人員打電話至1樓櫃臺表示伊被強暴等語（見不
    公開偵字卷第86頁至第88頁、偵字卷第99頁至第100頁）。
  3.告訴人於本院審理時以證人身分結證稱：伊是102年5月3日
    凌晨在系爭包廂內為被告油壓按摩之水塘行館舒療師，伊於
    上開時間攜帶毛巾、精油等工作物品進入系爭包廂後，就請
    被告脫去上衣趴在按摩床上，伊則按照油壓按摩之流程開始
    為被告熱敷背部，並站上床拉著橫槓以踏踩被告腳、腿、臀
    、背按摩，繼之伊下床走至被告頭部前方，在被告背部塗抹
    精油，並以手按摩被告肩頸，當伊按摩至被告背部時，被告
    雙手開始自伊膝蓋附近順著伊大腿外側往上摸，伊將被告手
    撥開後，繼續按摩被告肩膀，不到1分鐘，被告又將雙手放
    在伊2隻大腿外側中段並往上撫摸至伊屁股，伊再推掉被告
    雙手，並繼續站在同一位置，稍微後退些，繼續按摩被告背
    部，接著被告用手將上半身撐起，伊以為伊把被告弄痛，但
    被告開始拉伊上衣，將伊拉靠近按摩床，並開始單手一顆一
    顆慢慢解開伊襯衫鈕釦約4至5顆，另一隻手則拉住伊襯衫，
    伊有一直推被告肩膀，但推不開。接著被告側臥並解開伊前
    開式胸罩卡榫，伊一時不知該怎麼辦，被告就親吻伊右胸靠
    近乳頭之處，此時被告原拉著伊上衣之手則改扶著伊腰部，
    另1隻手則拉著伊上衣，不讓伊將衣服拉好。伊在上開過程
    中均有一直用力推被告肩膀，但推不開，被告在親伊右胸時
    ，伊也有說「don't do that」。不到1分鐘，被告以類似伏
    地挺身起身之方式，於屁股離開按摩床之當下，同時以手脫
    卸褲子至約膝蓋處，未穿內褲，露出生殖器，且將下半身移
    動至靠近伊處，並側坐在按摩床上。伊當時還是站在按摩床
    邊近被告原先趴著時之頭部位置，接著被告拉伊之手去磨蹭
    被告生殖器，伊的手掌打開，未握拳。之後被告想要往床邊
    緣移動時，有放開伊之手，伊就往後退至門邊，面向被告，
    眼睛盯著地板看，不敢看被告，手放在身後試圖去摸門把，
    但沒摸到，伊一緊張也不知該怎麼辦。接著被告坐到床邊並
    下床，將伊拉至靠近按摩床扶手處，隨即按住伊肩膀和後腦
    靠頭頂位置使伊跪地，當時伊面對被告生殖器並嚇到，就將
    頭轉往旁邊，但被告用手將伊頭轉正，並把生殖器塞入伊嘴
    中，開始在伊嘴裡做抽插動作，伊一直用手推被告之大腿和
    腰掙扎，也一直哭，被告生殖器在伊口中抽插約10幾下後，
    伊終於推開被告，跌坐在地，往旁邊咳嗽及按壓舌頭想催吐
    。接著被告又徒手拉住伊右手臂，將伊拉起，第2次將生殖
    器塞入伊嘴中，並用雙手扶住伊肩膀，重複上開生殖器抽插
    動作，過程中伊一直哭也一直推被告大腿，於被告生殖器在
    伊口中抽插約10幾下後，伊又推開被告，跌坐在地，一邊哭
    一邊催吐。接著被告再徒手拉住伊右手臂，將伊拉起，第3
    次將生殖器塞入伊嘴中，重複上開生殖器抽插動作，接著伊
    再把被告推開，邊哭邊催吐邊用手頂住被告大腿，不讓被告
    靠近。伊哭一哭後站起朝門邊走，但被告拉住伊衣服，將伊
    往包廂內側方向拉，當時伊站著面對按摩床，背對被告擦眼
    淚時，發現被告往下扯伊裙子，但扯不下，伊就轉身面對被
    告與被告拉扯，被告則將伊推往包廂內靠近電視牆之角落，
    伊因重心不穩而跌坐在地並開始大哭，被告就站著第4次將
    生殖器塞入伊口中開始抽插，伊坐在地上一邊掙扎一邊想尖
    叫，但因哭的滿臉都是鼻涕及眼淚，嘴巴內都是口水故無法
    出聲，被告用力在伊嘴內抽插生殖器約10幾下後，伊受不了
    就很用力推被告大腿及腰部以掙扎，伊推開被告後，就頭朝
    旁邊準備咳嗽，但伊尚未開始咳嗽，被告又將伊拉回，第5
    次將生殖器放入伊嘴中開始抽插，且抽插很用力、速度也愈
    來愈快，而伊怕被告射精在伊嘴中會很噁心，故一樣很用力
    推被告肚子及大腿，但推不開，被告持續抽插超過前揭抽插
    時間後就自行將生殖器抽離伊嘴中，伊不知被告有無射精在
    伊嘴中，但伊坐在地上大哭時，有聽到類似男性手淫生殖器
    之聲音。約1、2分鐘內，被告前來蹲著用手捂住伊嘴巴，用
    中文說「不要哭」，並以中文問伊為何哭，伊就以英文回答
    稱「I can not accept it」，被告又問「accept what？」
    且說「if you say no,I will stop」，伊覺得被告想賴掉
    ，便放聲大哭，並推開被告站起往門的方向跑，在伊握住門
    把準備開門時，被告將伊拉住，並用手擋住門，對伊說了一
    串伊聽不懂之英文，伊聽到關鍵字有「money」，伊認為被
    告要用錢收買伊，伊一氣之下就很用力推開被告，開門跑出
    去，伊邊哭邊跑，跑至走廊盡頭毛巾部處蹲下大哭，毛巾部
    之員工及同事有前來關切，伊就大聲說伊被強暴了，此外，
    被告上開5次拉伊手臂時，伊均會感到疼痛，因被告均有用
    力等語（見本院卷(一)第145頁至第149頁、第167頁反面）。
  (四)觀諸告訴人上開歷次指述之詞，前後差異雖然不大，然所述
    被害情節，卻有若干不符常情之處：
  1.告訴人站立於被告頭部前方為被告按摩肩頸時之位置距離系
    爭包廂門僅約3、4步，經員警測量實際長度約1.1公尺；而
    系爭包廂門之門把無法上鎖，經員警測量該門把距地面之實
    際高度約93公分各情，業據證人即告訴人於本院審理時證述
    明確（見本院卷(一)第154頁、第156頁），並有臺北市政府警
    察局松山分局102年7月15日北市警松分刑字第00000000000
    號函所檢附之現場測量照片4張附卷可稽（見本院卷(一)第90
    頁、第92頁、第94頁）。又系爭包廂內距離系爭包廂門右側
    40公分，距地面高度112公分處設有內線電話，該內線電話
    使用方式為拿起聽筒按9或100聯絡櫃臺，按111聯絡吧臺，
    且前揭內線電話使用方式為水塘行館內所有工作人員及舒療
    師所知悉，另水塘行館櫃臺於營業時間一定會有人員駐守，
    吧臺人員除送飲料時會暫時離開外，其餘時間也會留守吧臺
    等情，業據證人即水塘行館副總經理丙○○、證人即水塘行
    館協理乙○○於本院審理時證述綦詳（見本院卷(二)第12頁正
    反面、第19頁），復有臺北市政府警察局松山分局偵查隊10
    2年8月6日勘查報告書暨檢附之勘查照片2張（見本院卷(二)第
    76頁、第81頁）在卷可參。此外，水塘行館平日有教導舒療
    師，如遇到客人毛手毛腳且經溝通仍不理會時，舒療師即應
    離開找主管處理，另水塘行館協理乙○○亦有叮囑館內舒療
    師如遇有客人毛手毛腳等情形時，應立即向主管反應，交由
    主管出面與客人溝通各節，亦分別經證人即告訴人、證人乙
    ○○於本院審理時證述明確（見本院卷(一)第151頁反面、本
    院卷(二)第17頁），則衡以本案發生地點係在告訴人工作地點
    之包廂內，發生時間亦係在該行館營業時間內，而告訴人於
    案發前亦知悉如遇客人毛手毛腳時之處理方式，則依告訴人
    前揭所指述，其站立距包廂門約3、4步距離處之被告頭部前
    方為被告按摩肩頸時，趴在按摩床上之被告即開始對其為撫
    摸大腿、屁股、親吻胸部等違背其意願之侵害行為過程中，
    告訴人從未有一般人遭逢緊急危急之際，通常會驚叫，乃至
    大聲呼救之反射動作，亦未有離開包廂求救，甚或撥打內線
    電話通知櫃臺人員前來處理之客觀舉止，已與經驗法則不合
    。
  2.告訴人於前揭證詞中雖指證其於上開時、地遭被告為撫摸大
    腿、屁股、親吻胸部等違背其意願之侵害行為時，係因遭被
    告拉住衣服或環抱腰部致無法掙脫，另其雖曾一度掙脫靠抵
    包廂門邊，但因其身高不高，且係背對包廂門，於緊張之下
    無法立即摸到門把，故未能離開包廂云云。質之被告身高約
    6呎1吋（約190公分）、體重約230磅（約103.5公斤）；告
    訴人身高約148公分、體重約48公斤各情，業據被告、告訴
    人於本院審理時分別供述、證述明確（見本院卷(二)第92頁反
    面、本院卷(一)第149頁）。就客觀上而言，被告體型固具優
    勢，然告訴人於本院審理時已證稱：伊在最後一次口交結束
    後，跑至系爭包廂門邊，握住門把準備開門時，被告將伊拉
    住，並用手擋住門，對伊說了一串伊聽不懂之英文，伊認為
    被告要用錢收買伊，伊一氣之下就很用力推開被告，開門跑
    出去等語綦詳（見本院卷(一)第148頁反面），足徵告訴人於
    其與被告2人均為站姿，復已與被告纏鬥許久之情況下，仍
    有足夠力氣得以掙脫推開被告。則告訴人前揭所證述被告於
    解開告訴人襯衫鈕釦、撫摸及親吻告訴人胸部時，或係以單
    手撐起上半身，下半身仍趴在按摩床上，或係側臥在按摩床
    上，此等姿勢之穩定度及施力度衡情均遠遜於站姿，間或尚
    需以單手維持身體平衡及重心，再加上告訴人不願配合又推
    拒掙扎之情形下，被告如何能以趴臥或側臥姿態，於短暫時
    間內精準解開告訴人胸罩，並親吻告訴人乳頭，及成功阻擋
    告訴人離去，甚且在告訴人推拒下，同時完成一手支撐上半
    身、一手拉住告訴人衣服、一手一顆一顆解開告訴人所著襯
    衫鈕釦至少4顆之動作，實非無疑。此外，被告於趴臥或側
    臥於按摩床上時並無作勢欲毆打告訴人，亦未為任何恐嚇之
    言語及肢體動作，更未強拉或辱罵告訴人等情，業據證人即
    告訴人於本院審理時證述綦詳（見本院卷(一)第152頁正反面
    ），而告訴人平日有關門習慣之情，亦據證人即告訴人於本
    院審理時結證明確（見本院卷(一)第164頁反面），佐以本案
    案發地點係在告訴人平日工作之場域內，告訴人對系爭包廂
    門上之門把位置自難諉為不熟悉，又以告訴人身高及手臂長
    度係能輕易拉觸系爭包廂門上門把之情，有本院勘驗現場監
    視錄影光碟擷取畫面1張附卷可考（見本院卷(一)第122頁下方
    圖片），則依告訴人上揭指述，其於被告身在按摩床上時，
    曾有數度未與被告有任何肢體接觸之空檔，且其當時所處位
    置均距離系爭包廂門僅約3、4步，其中有1次其所在位置甚
    至已在系爭包廂門邊，然告訴人在此客觀上相對有利位置，
    及被告未對其有任何作勢毆打、恐嚇、強拉、辱罵情況下，
    始終未迅速移動腳步奪門而出以對外求援，實與常情有違。
  3.再本案之口交型態，係被告以生殖器置於告訴人口腔內抽插
    方式之情，業據被告、告訴人分別供述、指述明確，則此種
    口交型態，勢必需以女性先張開嘴巴至大於男性陰莖直徑範
    圍為前提。而依告訴人上揭指述被告對其強制口交所使用之
    強暴手段，係以拉手、按壓肩膀使告訴人下跪、徒手扶住告
    訴人後腦杓以避免告訴人頭部晃動之方式為之，核均與打開
    告訴人嘴巴無關，且被告於與告訴人口交過程中，亦無以任
    何言語或拿任何器械或徒手掐壓告訴人臉部、頸部等外力方
    式恐嚇、脅迫告訴人張嘴或不可閉嘴之情，業據證人即告訴
    人於本院審理時證稱確實（見本院卷(一)第158頁反面、第162
    頁正反面）。則被告既未以外力強制、脅迫告訴人張嘴或不
    可閉嘴，而女性當遭逢不願為男性口交之危急情狀之際，緊
    閉雙唇、咬緊牙關乃通常人所能理解之本能反射動作，然告
    訴人捨此未為，反使被告於告訴人所指述之5次強制口交過
    程中，均僅需徒手扶住其勃起之生殖器，即可直接放入告訴
    人自行張開之嘴巴中，實與經驗法則不符。再者，男性生殖
    器於勃起時雖有一定硬度，然仍屬血肉之軀，終究不能與人
    體口腔內之牙齒硬度相抗衡。質之被告供稱其生殖器並無因
    本案受有傷害（見本院卷(二)第93頁反面），且遍查全卷亦無
    證據證明被告生殖器有因本案受有任何傷害，則衡以在告訴
    人不願意替被告口交，復於5次口交過程中不斷用力推打被
    告大腿、腹部以圖掙脫，且被告亦無採取任何控制告訴人得
    自主開闔嘴巴及得自主刮擦、撕咬牙齒方式之情況下，被告
    如何每次均得在短暫數秒內，精準將其生殖器插入告訴人所
    述其或因驚嚇鬆弛或因大哭開啟之嘴巴中，並來回抽插至少
    10幾次以上，而均未致其生殖器受有任何傷害，實甚可疑。
    此外，就告訴人於本院審理時所證述其於上開時、地第4次
    遭被告強制口交時，其係跌坐在地，遭被告站立插入生殖器
    於其口腔內乙節，經本院諭請告訴人於指認室內自行模擬當
    時跌坐姿勢，及諭請被告依告訴人指示模擬當時插入生殖器
    於告訴人口中之站姿後，由本院當庭測量勘驗告訴人於跌坐
    時嘴巴距離地面高度，及被告依告訴人指示膝蓋微彎站立時
    之被告生殖器距離地面高度（扣除被告當庭所穿皮鞋鞋跟高
    度），分別為64公分及87公分之情，有本院勘驗筆錄存卷可
    參（見本院卷(一)第166頁反面至第167頁）。由上開勘驗結果
    觀之，告訴人前揭所指述被告第4次將勃起生殖器插入其口
    腔內時，告訴人口腔與被告勃起挺立生殖器間之高度距離至
    少差距達23公分，客觀上顯然不可能發生告訴人所指述被告
    生殖器插入其口腔，且來回抽插10幾次之結果，是告訴人上
    揭證述之真實性，實有重大瑕疵。
  4.又被告於與告訴人口交結束後，曾有在系爭包廂內詢問告訴
    人為何哭，告訴人回稱「I can not accept it」後，被告
    又問「accept what？」且說「if you say no, I will sto
    p」等情，業據被告、告訴人分別供述、指述明確。依一般
    人之對話邏輯，苟若被告有於上開時、地違反告訴人意願對
    告訴人為告訴人前揭所指述之強制口交行為，且告訴人亦有
    其所證述於第2次遭強制口交時即開始持續大哭之客觀舉止
    ，則被告有何必要於最後1次口交結束後，在僅有其2人獨處
    之系爭包廂內，矯揉造作詢問告訴人哭泣原因，告訴人又何
    必畫蛇添足回稱表示不能接受之意，被告又何需再詢問告訴
    人「接受什麼？」並表示「如果妳（指告訴人）說不，我（
    指被告）即會停止」之語？是被告與告訴人為口交時，是否
    真有對告訴人施以告訴人上揭所證述之強暴或違反告訴人意
    願之手段，或明知違反告訴人意願而仍強迫告訴人進行口交
    之情事，實非無疑。
  5.另告訴人於102年5月3日上午1時22分許離開系爭包廂時，係
    腳穿拖鞋，以一般速度走出系爭包廂，且以手拉住系爭包廂
    門把，將該包廂門由內往外關上，繼之沿著走廊以一般速度
    步行前進至走廊盡頭等情，業經本院當庭勘驗現場監視錄影
    光碟無訛，並有本院勘驗筆錄1份、擷取畫面圖片4張存卷可
    考（見本院卷(一)第81頁反面、第122頁至第123頁）。是告訴
    人前揭證述其係「跑」出系爭包廂云云，已與現場監視錄影
    畫面所呈現告訴人離去系爭包廂之客觀行止有所不符。且依
    本院上開勘驗現場監視錄影光碟結果，告訴人除以一般速度
    走出系爭包廂外，其於走出包廂後，尚且不忘拉住包廂門把
    以將系爭包廂門由內往外關上，復持續以一般速度步行前進
    至走廊盡頭，實與一般人所理解之性侵害被害人於遭受性侵
    害後，莫不儘快奔離加害人及案發現場之常情，大相逕庭，
    顯有悖常情。
  6.又告訴人於102年5月3日上午5時許至臺北市立聯合醫院仁愛
    院區驗傷診斷結果，其頭面部、頸肩部，胸腹部、背臀部、
    四肢部、陰部、肛門及其他部位均無任何傷勢之情，有臺北
    市立聯合醫院仁愛院區102年5月3日受理疑似性侵害事件驗
    傷診斷書1份附卷可參（見不公開偵字卷第33頁至第35頁）
    。稽之告訴人上揭證詞中既指證其於遭被告強制猥褻、強制
    口交過程中均有極力推拒被告以掙扎反抗，惟仍遭被告抓住
    其手臂使其感到疼痛、強攬其腰部、強壓其肩膀使其不得不
    跪下，被告尚以手用力按住其後腦杓以固定其頭部，致其難
    以掙脫，並強行以生殖器用力在其嘴巴內抽插致其頻頻作嘔
    ，則衡情告訴人遭受拉扯、壓制之頭、肩、四肢及口腔內外
    等相關身體部位應有遭受強力拉扯、壓制所產生諸如紅腫、
    瘀血、擦傷、挫傷等不論傷勢大小之傷害或痕跡。然觀之上
    開驗傷診斷結果，告訴人全身卻未有任何傷勢，實與常情迥
    異，益徵告訴人上揭指述關於被告於前開時、地有對其施以
    強暴或違反其意願手段等節之真實性，確非無疑。
  7.基上所陳，證人即告訴人於警詢、偵查中及本院審理時之證
    述，實有諸多瑕疵及不合常情之處，自難單憑告訴人具有重
    大瑕疵與諸多疑點之單一指述，遽入被告於強制性交之重罪
    。
  (四)至證人乙○○於本院審理時雖證稱：伊於告訴人進入系爭包
    廂替被告開始按摩一段時間後，突然在水塘行館1樓櫃臺聽
    到由3樓毛巾部通過中空樓梯傳來一陣哭聲，隨即櫃臺會計
    即接獲毛巾部打來之內線電話，向伊表示告訴人哭著打電話
    表示遭強暴，伊趕緊搭電梯衝往3樓毛巾部，並看見告訴人
    蹲在毛巾部外走廊上大哭，並大喊表示遭強暴。接著伊帶告
    訴人至2樓包廂以安撫告訴人情緒並詢問告訴人事發經過，
    告訴人有敘述遭被告強迫口交約3、4次，襯衫扣子遭被告解
    開，及遭被告親吻胸部等大致經過，且事發後告訴人有表示
    不敢上班，故公司有讓告訴人休假3、4日。嗣後伊與告訴人
    聊到此事時，告訴人會哭，另告訴人於102年6月初也主動向
    公司辭職等語（見本院卷(二)第14頁反面至第15頁反面）。惟
    「哭泣」係人類抒發情緒之方式之一，是否工作或離職亦係
    行為人自主意思之決定，而引發情緒、決定是否工作或離職
    之原因不一而足，亦涉及行為人多重之內心想法，外人實無
    從窺知判斷，是告訴人雖有於離開系爭包廂後大哭並指稱遭
    被告強暴，或事後談及與本案相關話題時仍會哭泣，或於10
    2年6月初向水塘行館請辭等言行舉止，然因告訴人上揭就案
    發過程及其離開系爭包廂行止等關鍵事項所為之指（證）述
    內容，均出現重大瑕疵且有諸多疑點而有合理懷疑，已如上
    述，自難僅憑告訴人於案發後所表現之哭泣或不願上班或請
    辭之舉措，即得遽認告訴人上揭對本案案發經過之指述為真
    實而逕為被告有罪之推論。此外，證人乙○○於本院審理時
    所述聽聞自告訴人表示遭強暴，或告訴人所敘述性侵害過程
    等相關證言（見本院卷(二)第14頁反面至第15頁）；證人即水
    塘行館副總經理丙○○於本院審理時證述其於案發後抵達系
    爭包廂時，見到按摩床上放有疑似已使用、包揉之衛生紙，
    且原本供擺放讓客人趴在按摩床上靠頭用ㄇ字枕之其中一張
    圓椅斜倒在地，其上之ㄇ字枕亦落在地上，故其感覺系爭包
    廂很亂，直覺不對勁等節（見本院卷(二)第2頁反面至第3頁）
    ，因證人丙○○、乙○○均無親身見聞被告、告訴人於上開
    時間在系爭包廂內獨處之經過，自不能以證人丙○○、乙○
    ○上揭或係聽聞自告訴人之表述，或係證人自身主觀判斷、
    推論之詞，遽為被告不利之認定。
  (五)另證人丙○○、乙○○於本院審理時固均證稱水塘行館有規
    定舒療師不得從事或提供色情按摩服務，且水塘行館於每日
    員工集合及教育訓練時，均會再三提醒舒療師不得與客人進
    行色情按摩等性交易，否則經查獲者，公司輕則罰錢，重則
    解僱等語（見本院卷(二)第8頁、第14頁），證人丙○○並庭
    呈有告訴人簽名之職業教育訓練課程表、切結書各1張附卷
    供參（見本院卷(二)第30頁至第31頁）。惟水塘行館是否允許
    館內舒療師在館內從事色情按摩服務，與本案被告究竟有無
    於上開時、地以強暴或違反告訴人意願之方式撫摸、親吻告
    訴人大腿、胸部，進而與告訴人口交，係屬二事，本無必然
    。且縱使水塘行館有規定店內舒療師不得從事色情按摩等性
    交易服務，並訂有違反時之罰則，然舒療師是否在館內包廂
    中從事色情按摩等性交易服務仍牽涉舒療師個人意志之選擇
    。而水塘行館既未於舒療師替客人按摩時派員在包廂內、外
    全程監看，亦未在包廂內裝設監視器以監看舒療師之按摩過
    程，自難期待僅憑政策宣導、罰錢、解僱、定時派員巡房等
    方式即可達到嚴格管控、杜絕色情按摩在該館內發生之效果
    。基此，自無從以證人丙○○、乙○○所證述水塘行館並非
    色情按摩店，且有規定舒療師不得從事或提供色情按摩服務
    等節，遽為被告不利之認定。
  (六)又告訴人於102年7月19日至馬偕紀念醫院淡水分院就診，經
    該院醫師診斷具有環境適應障礙伴有混合性情緒特徵之憂鬱
    性疾患，及疑似長期性創傷後壓力疾患之情，固有告訴人庭
    呈之該院102年7月19日乙種診斷證明書1紙附卷可稽（見本
    院卷(一)第171頁）。惟精神疾病及其相關癥狀成因繁複多歧
    ，且本案案發時間距告訴人前揭就診時間僅約2個半月，而
    告訴人於本院審理時亦主動證述其於過去亦有發生遭受性侵
    害情事，迄今心中仍有陰影等語明確（見本院卷(一)第151頁
    反面），自難遽認上開診斷認告訴人所患之憂鬱性疾患，及
    疑似患有之「長期性」亦即並非「急性」創傷後壓力疾患與
    本案有所關連，更無從憑此為被告不利之認定。
  (七)至檢察官聲請：囑託適當醫療院所，鑑定告訴人是否有因
    本案犯罪致生創傷後壓力症候群。聲請測量告訴人跪姿時
    之高度與經告訴人確認後，被告當時相對站姿之高度，以證
    明告訴人確有遭被告強迫口交。聲請告訴人模擬其於案發
    當時站立在包廂門口欲摸索包廂門把時，告訴人手放身後位
    置之相關高度，以證明告訴人證詞之可信性。聲請函查水
    塘行館1樓至3樓之樓層平面配置圖，以佐證證人乙○○等人
    確實得聽聞告訴人於案發後走出系爭包廂大哭並喊叫之情狀
    。囑託適當鑑定機構，對被告、告訴人為測謊鑑定。聲
    請傳喚證人即時任水塘行館協理張先琴及舒療師趙冠，以
    證明證人張先琴向被告介紹水塘行館之消費方式及證人2人
    進入系爭包廂巡房時之所見所聞。聲請交付及勘驗本院10
    2年7月25日之開庭錄音光碟，以證明告訴人於該次庭期中曾
    有在指認室內示範自己離開系爭包廂時奔跑之動作，且審判
    長看完後稱「她跑的樣子跟走的一樣」，然此段過程並未記
    載於筆錄內；另因該日庭訊冗長，合議庭是否在告訴人每次
    有語氣哽咽、出聲啜泣或其他表示痛苦之異常情緒反應時，
    均有及時記明筆錄而無遺漏，尚有疑問；且告訴人接受詰問
    於詢問時，其中有多段回答有修正答案行為，惟合議庭僅有
    記載修正後之答案，並未記載A女前後之完整回答。惟按刑
    事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事
    實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之證據而言，故其
    範圍並非漫無限制。就檢察官聲請部分，所謂「創傷壓力
    症候群」（Post-traumatic Stress Disorder；PTSD）係指
    暴露於某種極度創傷性壓力源之後發展出的特徵性症狀。其
    所經歷的創傷事件須同時具備下列二要件：「經驗」、「
    目擊」或「被迫面對一或多種事件」（例如：得知他人所經
    歷到事件，如：犯罪被害人的家屬），這些事件牽涉到「實
    際發生」或「未發生」，但構成威脅的死亡或嚴重身體傷害
    ，或威脅到自己或他人的身體完整性。此人的反應包含強
    烈的害怕、無助感、或恐怖感受（參照DSM-IV精神疾病診斷
    準則手冊，孔繁鐘、孔凡錦編譯，合記圖書出版社，2004年
    5月10日初版十四刷；第210頁至211頁）。故由上開「創傷
    壓力症候群」之定義以觀，所謂「創傷」所指涉之範圍、種
    類非常廣泛，且不論是否需親身經歷均能屬之，因此任何程
    度及種類之事件均有可能造成創傷。而告訴人於本院審理時
    已主動證述其於過去亦有發生遭受性侵害情事，迄今心中仍
    有陰影等語明確（見本院卷(一)第151頁反面），揆諸上開創
    傷之定義，告訴人所述其過去曾遭受性侵害之事件亦屬告訴
    人可能之創傷壓力源，故縱使送鑑結果認告訴人具有創傷壓
    力症候群之癥狀，亦難遽此認定被告涉有起訴書所指之強制
    性交犯行，且依本院前述調查結果，僅能認定被告有與告訴
    人為口交行為，但並無任何積極且無瑕疵之證據得證明被告
    係違反告訴人意願而為，是檢察官此部分調查證據聲請，核
    無必要。就檢察官聲請部分，因被告從不否認其有以站姿
    與呈跪姿之告訴人發生口交行為，就此部分既無爭執，自無
    調查必要。就檢察官聲請部分，因告訴人業已表明不願至
    案發現場模擬勘驗，有本院102年8月6日公務電話紀錄附卷
    可參（見本院卷(二)第74頁），且以告訴人身高及手臂長度係
    能輕易拉觸系爭包廂門上門把之情，有本院勘驗現場監視錄
    影光碟擷取畫面1張附卷可稽（見本院卷(一)第122頁下方圖片
    ），是此部分聲請亦無調查必要。就檢察官聲請部分，因
    該部分證據聲請所欲證明之事項，並無爭執，自無調查必要
    。就檢察官聲請部分，按測謊之證據方法，係依一般人在
    說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，
    乃以科學方法，由鑑定人利用膚電測謊儀器，將受測者上開
    情緒波動反應予以紀錄，資以判斷受測者有無說謊。測謊所
    得之證據，固非不得參酌其他證據以判斷待證事實，然無論
    施測方或受測方，抑或測謊設備，仍不能謂無可能之變數存
    在，自難認足以作為認定事實唯一且絕對之依據，且刑事程
    序上之測謊，係對於人之內心的檢查，具有侵害個人內心自
    由及意思活動之心理檢查的性質，其對人格權之侵害，猶勝
    對被告緘默權之違反。本案檢察官並未提出其他適合於證明
    被告犯罪事實之積極、無瑕疵證據，則測謊鑑定即不足以作
    為證明被告犯罪之補強證據，亦不能採為有罪判決之唯一證
    據，自無調查必要。就檢察官聲請部分，因該證據所欲證
    明之證人張先琴向被告介紹水塘行館消費方式過程，及證人
    張先琴、趙冠於告訴人所指述之本案案發前至系爭包廂巡
    房時之所見所聞，均與被告有無於上開時、地對告訴人為強
    制口交之犯罪事實無關，均無調查必要。就檢察官聲請部
    分，按司法院92年8月29日（92）院臺廳司一字第22280號函
    釋：「各法院對於依法不公開審理或訊問之案件，不得交付
    法庭錄音光碟」、「因考量偵查不公開及其他案件涉案當事
    人或關係人之人權、隱私權之保障，法律另有不公開審理或
    訊問之相關規定，例如，聲請羈押、性侵害、流氓感訓、少
    年及家事等案件，均不得交付法庭錄音光碟」。揆諸前揭說
    明，被告本案所犯妨害性自主案件，依法既係不公開審判之
    案件，本院已無從准許檢察官請求交付法庭錄音光碟之聲請
    。再者，本院於102年7月25日庭期開始進行交互詰問前，就
    刑事訴訟法第41條第1項第1款（對於受訊問人之訊問及其陳
    述）及第2款（證人、鑑定人或通譯如未具結者，其事由）
    等事項，於認為適當時，將僅於審判筆錄記載其要旨乙節，
    詢問檢察官、被告、辯護人之意見，並獲得一致同意之結論
    （見本院卷(一)第144頁），是當日審判筆錄之記載本不需逐
    字為之，僅需記載受訊問人訊問及其陳述之要旨即可，故檢
    察官主張告訴人於當日接受詰問於詢問時，其中有多段回答
    有修正答案行為，惟合議庭僅有記載修正後之答案，並未記
    載告訴人前後之完整回答，因認需勘驗當日開庭錄音光碟以
    逐字紀錄部分，已嫌誤會。此外，檢察官主張該日庭訊冗長
    ，合議庭是否在告訴人每次有語氣哽咽、出聲啜泣或其他表
    示痛苦之異常情緒反應時，均有及時記明筆錄而無遺漏，尚
    有疑問乙節，查檢察官於當日庭期時始末在庭，本院於當日
    開庭時復已請證人、檢察官、被告、辯護人隨時核對筆錄內
    容，檢察官於當日庭期中亦時有請求更正筆錄之情形，是檢
    察官此部分主張既未具體指明本院該日審判筆錄究竟何處、
    何段記載存有錯誤或遺漏，而有應予核對更正情事，自無勘
    驗必要。至告訴人於該日庭期中，就本院依職權補充訊問請
    其詳細說明其最後逃離系爭包廂過程時（見本院卷(一)第164
    頁），告訴人於證述過程中固有於指認室內試圖模擬還原其
    當時欲跑出系爭包廂之行止，然礙於本院指認室之空間狹小
    ，且其內尚有階梯、圍欄、長型座椅、長型電腦螢幕桌等頗
    占空間之器物，復與系爭包廂之格局、面積相差甚遠，故告
    訴人於指認室內模擬其案發時欲跑出系爭包廂之動作除呈現
    似跑非跑之姿態外，其反覆模擬計2次之行止亦非一致。而
    考量告訴人為具有高中職畢業以上智識程度之成年人（見不
    公開偵字卷所附告訴人真實姓名年籍資料對照表），對於「
    跑」及「走」之動作型態及用語區別，應無無法分辨之理，
    且衡以告訴人於歷次指（證）述其逃離系爭包廂過程時，均
    係使用「跑」而非「走」出包廂之用語，其於回答本院上開
    問題時亦復如是（見本院卷(一)第164頁），足見告訴人於本
    院指認室中模擬其案發時欲出系爭包廂之似跑非跑行止，應
    係礙於本院指認室內侷促空間致有所失真，故合議庭於自監
    視器螢幕中觀察發覺此一模擬環境並非適當之瑕疵後，因認
    告訴人就此部分模擬舉止存有失真瑕疵，故決定不予紀錄於
    筆錄內，以免誤導不能親見指認室環境及告訴人當下舉動之
    檢察官、被告、辯護人，及將來閱覽筆錄者之認知，自無詳
    載始末於筆錄內之必要，是本院102年7月25日之審判筆錄亦
    無檢察官所指上揭遺漏情形，自無勘驗當日開庭錄音光碟之
    必要。基上所陳，檢察官之上揭聲請，均無理由，均予駁回
    。
七、綜上所述，告訴人指述被告對其猥褻、性侵之過程，有諸多
    違常，及與客觀事證相悖之重大瑕疵，是本案實難憑告訴人
    存有瑕疵之單一指述，及不足以佐證告訴人陳述真實性之鑑
    定書、診斷證明書、水塘行館價目表、切結書、教育訓練課
    程單、現場包廂照片，及證人丙○○、乙○○之證述等證據
    ，遽認被告撫摸告訴人大腿、親吻告訴人乳房，及與告訴人
    口交時，確有對告訴人施以強暴、脅迫或其他違反告訴人意
    願之手段，或係明知違反告訴人意願而仍強迫告訴人進行口
    交。從而，檢察官所舉之各項證據方法，既未達一般人均不
    致有所懷疑，而得確信被告有對告訴人強制性交之真實程度
    ，即無從說服本院形成被告有罪之心證；且本院在得依或應
    依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極證據足以證明被
    告確有公訴意旨所指之強制性交犯行，揆諸首揭法條、判例
    要旨及說明，自屬不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知
    ，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張安箴到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    8    月    22    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  孫正華
                                      法  官  周泰德
                                      法  官  謝昀璉
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  程于恬
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日