---
judge-no: 102,交簡,1454
judge-date: 1020822
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1454號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張立杰
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1425號），本院判決如下：
    主      文
張立杰吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、張立杰明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國
    102 年7 月28日凌晨1 時15分許，在位於臺北市萬華區中華
    路之錢櫃KTV 內，飲用啤酒後，仍基於酒後駕駛動力交通工
    具之犯意，騎乘車牌號碼000-000 號之重型機車在供公眾往
    來之道路上行駛，嗣於同日凌晨4 時許，在臺北市中正區重
    慶南路與忠孝西路口時，為警攔檢，並經檢測其呼氣所含酒
    精濃度達每公升0.27毫克，始悉上情。案經臺北市政府警察
    局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業經被告張立杰於警詢、檢察官偵訊時坦承
    不諱（見偵卷第5 頁至第6 頁、第24、25頁），並有刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表、酒精測定紀錄表、臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及臺北市政府
    警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單等件影本在
    卷可佐（見偵卷第7 頁至第11頁），足認被告前開任意性自
    白與事實相符，應堪採信。又於102 年6 月11日修正公布施
    行之刑法第185 條之3 第1 項條文，增訂酒精濃度標準值，
    以作為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，其目的係為有效
    遏阻酒醉駕車事件發生（該條項立法理由參照）。本件被告
    明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟在飲用啤酒後
    ，仍駕駛動力交通工具在供公眾往來之道路行駛，嗣為警攔
    檢後，進行酒精濃度測試結果，其呼氣所含酒精濃度高達每
    公升0.27毫克，顯已逾刑法第185 條之3 第1 項第1 款之規
    範標準。是以，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25以上而駕駛動力交通工具罪。爰審
    酌被告明知自己酒後注意力降低，仍執意駕駛動力交通工具
    上路，無視政府宣導酒後不開車，漠視法令，罔顧自己生命
    、身體及公眾往來之交通安全，惟念其犯後坦承犯行，犯後
    態度尚可，兼衡其無前科紀錄之素行、大學畢業之智識程度
    、家庭經濟狀況小康及酒測值高低等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，
    刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法
    施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第十五庭  法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。