---
judge-no: 102,審易,1811
judge-date: 1020822
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1811號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李韋　
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1774號），本院判決如下：
    主  文
李韋施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之分裝勺壹支、分
裝袋壹個均沒收。
    事  實
一、前科紀錄：
    (一)李韋曾於民國92年間因施用第二級毒品案件，經本法院以
      92年度毒聲字第2030號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
      用毒品之傾向，於92年12月16日釋放，並由臺灣臺北地方
      法院檢察署檢察官以92年度毒偵字第2274號為不起訴處分
      確定。
    (二)復(1)於93年間，因施用第二級毒品案件，經本院以93年度
      簡字第1338號簡易判決判處有期徒刑5 月確定；又(2)於94
      年間，因竊盜案件，經本院以95年度易字第196 號判決判
      處有期徒刑5 月確定；(3)於95年間因犯詐欺案件，經本院
      以95年度易字第2219號判決判處有期徒刑6 月確定；(4)於
      95年間另因竊盜案件，經本院以95年度易字第2057號判決
      判處有期徒刑6 月確定。嗣因中華民國96年罪犯減刑條例
      公佈施行，本院以96年度聲減字第1300號裁定就上開(2)、
      (3)、(4)分別減為有期徒刑2 月15日、3 月、3 月，且將(2)
      、(3)案定其應執行有期徒刑5 月確定。經入監接續執行，
      嗣於96年9 月30日縮刑期滿執行完畢翌日出監。
    (三)李韋另(1)於98年間，因施用第二級毒品案件，經本院以98
      年度簡字第4805號判決判處有期徒刑6 月確定；(2)又因竊
      盜案件，經本院以98年度易字第3649號判決分別判處有期
      徒刑3 月、3 月、3 月、4 月確定；(3)於99年間因施用第
      二級毒品案件，經本院以99年度易字第848 號判決各處有
      期徒刑7 月、7 月確定；上開(1)、(2)、(3)案經本院以99年
      度聲字第1765號裁定，定其應執行有期徒刑2 年確定。(4)
      又於99年間因施用第二級毒品案件，經本院以99年度易字
      第1312號判決判處有期徒刑7 月確定。嗣於99年11月14日
      入監接續執行上開徒刑，迄至101 年1 月17日因縮短刑期
      假釋出監，假釋期間併付保護管束（原保護管束期間應至
      101 年8 月19日期滿）；惟李韋於假釋期間之101 年間又
      犯下述施用第二級毒品案件，經檢察官認其違反保護管束
      情節重大，撤銷假釋後，尚餘殘刑有期徒刑7 月2 日。
    (四)李韋於假釋期間之101 年間，因施用第二級毒品案件，經
      本院以101 年度審易字第2996號判決判處有期徒刑8 月、
      8 月確定；又於102 年間，因多次施用第二級毒品案件，
      分別經本院以102 年度審易字第646 號、第759 號判決各
      判處有期徒刑8 月、8 月確定，另經臺灣新北地方法院以
      102 年度簡字第2252號判決判處有期徒刑5 月確定。其於
      102 年5 月23日起入監接續執行上開徒刑及殘刑，現仍在
      監執行中（於本案均不構成累犯）。
二、詎李韋猶不知悔改並戒除毒癮，明知甲基安非他命係毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款所明定之第二級毒品，不得
    持有及施用，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，
    於102 年5 月5 日上午8 時許，在臺北市○○區○○○路0
    段000 巷0 號5 樓居處內，以將甲基安非他命置於玻璃球吸
    食器內加熱燒烤吸食其煙霧之方式施用第二級毒品甲基安非
    他命1 次，嗣於同年月7 日晚間9 時50分許，遭警在前開居
    處內查獲，並扣得其所有、供施用第二級毒品所用之分裝勺
    1 支、分裝袋1 個，經其同意採集其尿液檢體送驗後，結果
    呈甲基安非他命、安非他命陽性反應，始悉上情。
三、案經新北市政府警察局海山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等4 條文之規定，而當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本件檢察官、被告李
    韋於本案言詞辯論終結前，對於下述本院採為認定犯罪事實
    依據之各項證據之證據能力，均未聲明異議，復經本院於審
    理時逐一提示予檢察官、被告表示意見，檢察官及被告對於
    本院所為之提示，就證據能力方面並無爭執，本院審酌該等
    證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之
    關聯性，經本院審酌上開證據並無顯不可信之情況，採納該
    等證據自無礙被告於程序上之彈劾詰問權利，而認上開證據
    合於刑事訴訟法第159 條之5 規定，是以之為本案證據並無
    不當，自得採為本件認定事實之基礎，合先敘明。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見毒偵字卷第7 頁反面、第8 頁、第28頁、第29頁、
    第31頁及本院卷第53頁反面、54頁），而員警於102 年5 月
    7 日晚上11點30分所採集被告之尿液檢體，經送請台灣尖端
    先進生技醫藥股份有限公司先以酵素免疫分析法（EIA ）初
    步檢驗，再佐以氣相層析/ 質譜儀法（GC/MS ）確認檢驗結
    果，確呈甲基安非他命、安非他命陽性反應，此有該公司於
    102 年5 月23日出具之濫用藥物檢驗報告、新北市政府警察
    局海山分局偵辦刑案採驗尿液委驗單、新北市政府警察局海
    山分局毒品案件尿液檢體編號及姓名對照表（檢體編號：B1
    020511）各1 份附卷可稽（見毒偵字卷第18頁、第19頁及第
    49頁），足徵被告上開之任意性自白核與事實相符，堪以採
    信。另按92年7 月9 日新修正之毒品危害防制條例刪除二犯
    及三犯之規定，一改修法前繁雜之處遇程序，僅將施用毒品
    者簡化區分為初犯、再犯，並認施用毒品者係屬病患性犯人
    ，以觀察、勒戒戒除其身癮，並以強制戒治去除其心癮。經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後，若係5 年後再犯該
    條例第10條施用毒品罪者，與同條例第20條第1 項、第2 項
    關於「初犯」之處理方式相同，檢察官應先聲請法院裁定令
    被告入勒戒處所觀察、勒戒，並視有無繼續施用毒品傾向，
    決定應予釋放、為不起訴之處分，或應聲請法院裁定令入戒
    治處所強制戒治；若係5 年內「再犯」同條例第10條施用毒
    品罪者，依同條例第23條第2 項規定，檢察官則應依法追訴
    。觀諸該條例第20條第3 項之修正理由：「觀察、勒戒或強
    制戒治5 年後再犯者，顯見前所實施之觀察、勒戒或強制戒
    治已足以遮斷其施用毒品之癮，為期自新及協助其戒除毒癮
    ，對此5 年後再犯者，爰明定仍適用初犯之規定，先經觀察
    、勒戒、強制戒治之程序。」及同條例第23條第2 項之修正
    理由：「為配合簡化施用毒品犯之刑事處遇程序，並鑑於經
    觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放後5 年內再犯者，其再
    犯率甚高，原據以實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收
    其實效，自應施以刑事處遇。」顯然如施用毒品者係前經觀
    察、勒戒或強制戒治等治療程序執行完畢5 年後，始再施用
    毒品之「初犯」，因前所執行之觀察、勒戒或強制戒治已足
    收戒除毒癮之效，自應重新執行觀察、勒戒或強制戒治等治
    療程序，並於治療程序執行完畢後，由檢察官為不起訴處分
    ，毋庸對之追訴處罰；反之，在「再犯」之情形，因其先前
    所為治療程序顯未能收戒斷毒癮之效，且考量施用毒品者之
    再犯率偏高，乃簡化其刑事處遇程序，而逕予追訴處罰，不
    再施以治療程序。參酌上開立法理由，修正後毒品危害防制
    條例就施用毒品者，祇於「初犯」及「5 年後再犯」二種情
    形，有其追訴條件之限制，即須於初犯經觀察、勒戒或強制
    戒治釋放後，5 年內均無施用毒品之行為，始能認其前所實
    施之觀察、勒戒或強制戒治已足遮斷毒癮，而得於5 年後再
    犯時，再予適用初犯之規定，重行觀察、勒戒等程序。倘5
    年內已經再犯，被依法追訴處罰，縱其第3 次（或第3 次以
    上）施用毒品之時間在初犯釋放，或再犯經追訴處罰5 年以
    後，仍與「5 年後再犯」之情形有別，且因已曾於「5 年內
    再犯」，顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治
    ，已無法收其實效，而無5 年戒斷期之存在，自無再經觀察
    、勒戒及強制戒治之必要，應由檢察官逕行起訴，始符新法
    修正之本旨（最高法院95年5 月9 日95年度第7 次刑事庭會
    議決議參照，最高法院101 年度臺非字第296 號、101 年度
    臺上字第4708號判決亦同此旨）。查本案被告前有如事實欄
    一(一)所示之觀察勒戒、紀錄，及如事實欄一(二)、(三)、(四)多次
    施用第二級毒品犯行經法院論罪科刑等情，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表乙份在卷可佐，是以被告前於觀察、勒戒執
    行完畢釋放後5 年內已再犯施用毒品犯行，並經法院判決確
    定，本件施用毒品犯行屬3 犯以上，當無施以觀察、勒戒或
    強制戒治之必要，自應依法追訴。從而，本件事證明確，被
    告施用第二級毒品犯行已經證明，應依法論科。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所
    規定之第二級毒品，不得非法持有、施用。核被告所為，係
    犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被
    告持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。至檢察官起訴意旨固認被告本件係屬累犯，請
    求依刑法第47條第1 項規定加重其刑等語，惟查，本件被告
    所為如事實欄一(二)所示罪刑係於96年9 月30日執行完畢，而
    其所犯如事實欄一(三)所示罪刑，經被告於99年11月14日入監
    接續執行，後於101 年1 月17日因縮短刑期假釋出監，假釋
    期間併付保護管束，原保護管束期間應至101 年8 月19日期
    滿），惟因被告於該假釋期間之101 年間又犯如事實欄一(四)
    所示之施用第二級毒品案件，經檢察官認其違反保護管束情
    節重大，業已撤銷其假釋，被告並於102 年5 月23日入監執
    行殘刑（有期徒刑7 月2 日）及事實欄一(四)所示徒刑，現仍
    在監執行中等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參
    ，是被告所犯本案，尚不構成刑法第47條第1 項規定之累犯
    ，無從依檢察官起訴意旨所請加重其刑，附此敘明。爰審酌
    被告前有如事實欄一所示之多次施用第二級毒品之犯行，曾
    經觀察、勒戒並獲不起訴處分之寬典，更屢經法院判刑確定
    、入監執行，卻仍未能把握機會斷戒施用毒品之惡習，顯見
    其戒治意志不堅，缺乏戒絕毒癮之動機，本應從重量刑，惟
    念其施用毒品係對己身殘害，未造成他人具體危害，且於本
    院審理時坦承犯行，態度尚稱良好，復衡其犯罪之手段、現
    無工作及家庭經濟狀況僅勉持之生活狀況、高中肄業之智識
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。至於扣
    案之分裝勺1 支、分裝袋（扣押物品清單記載為「殘渣袋」
    ）1 個，均係被告所有且供其施用第二級毒品甲基安非他命
    所用之物，業據被告供明在卷（見毒偵字卷第7 頁反面、第
    28頁，及本院卷第54頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款、
    第3 項規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條、第38條第1 項
第2 款、第3 項，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條規定：
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。