---
judge-no: 102,金訴,23
judge-date: 1020816
judge-reason: 違反期貨交易法
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度金訴字第23號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂宥宜
上列被告因違反期貨交易法案件，經檢察官提起公訴（102 年度
偵字第10812 號），因被告於準備程序進行中就被訴事實為有罪
的陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序並
判決如下：
    主  文
呂宥宜共同違反非期貨商不得經營期貨交易業務之規定，處有期
徒刑參月，緩刑參年。
    事  實
一、呂宥宜明知期貨商須經主管機關即行政院金融監督管理委員
    會證券期貨局（以下簡稱金管會證期局）的許可，並發給許
    可證照，始得營業，而「億寶資訊科技股份有限公司」（以
    下簡稱億寶公司）、「大臺北資訊公司」（以下簡稱大臺北
    公司）未經核准設立，也不屬於經金管會證期局核准經營期
    貨業務的期貨商，不得經營期貨交易業務，自己更不具有期
    貨商業務員的資格，不可能獲得合法期貨商的聘任，從事期
    貨交易的招攬、開戶、受託、執行或結算交割等業務，竟與
    黃義閎（所涉犯行已經臺灣新北地方法院101 年度金訴字第
    3 號判處有罪）、真實姓名年籍不詳自稱「陳秋香」、「李
    冠穎」之人，共同基於未經許可經營期貨交易業務的犯意聯
    絡，以每日工作4 小時（下午1 時至5 時），每月薪資新台
    幣（下同）1 萬5,000 元的代價，自民國99年12月起至100
    年5 、6 月間止，受黃義閎聘僱，於臺北市○○區○○○路
    0 段00號15樓之33的營業處所，對外以大臺北公司、億寶公
    司名義招攬會員從事期貨交易，並提供「億寶理財教學資訊
    網」（網址：http://www.at1688.com ）、「kd財經網」（
    網址：http://www .kdj888.com）等網站供會員從事看盤、
    下單交易。該公司經營期貨交易業務的方式，是以「免繳納
    期貨交易保證金」的方式招攬客戶，並以臺股指數期貨、道
    瓊工業平均指數（DJIA）期貨、歐元匯率期貨、黃金牌價期
    貨、輕原油期貨作為交易下單等11種期貨商品作為交易下單
    的標的，以「口」為計算單位，就客戶下單的期貨標的指數
    ，每升降1 點為200 元結算損益，並以交易當日收盤點數決
    定盈虧，於收盤後依下單口數加乘結算盈虧金額，與客戶對
    賭財物，並向客戶收取買進、賣出交易每口200 至500 元不
    等的手續費，而以類似於期貨交易法所規範的期貨契約方式
    ，經營期貨交易業務，實際上則均未下單至臺灣期貨交易所
    撮合交易。至於款項收付的方式，則於下單當日或每星期五
    結算對匯，由客戶將款項匯至不知情的孫巧薇所提供其所有
    合作金庫銀行0000000000000000號帳戶內。嗣因客戶向犯罪
    偵查機關檢舉，始查悉上情。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
    本案被告呂宥宜所犯之罪，屬於死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，
    被告於準備程序中已就被訴事實為有罪的陳述，經本院告知
    簡式審判程序的意旨，並聽取檢察官、被告的意見後，經合
    議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑的證據及理由：
    前述犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理時均坦承不諱，
    核與證人即投資人朱嘉慶、黃瑞月、陸慧萱、莊曜華、楊啟
    昌、證人即匯款帳戶所有人孫巧薇於偵查中的證言大致相符
    ；並有億寶理財教學資訊網網路列印資料、孫巧薇所有合作
    金庫商業銀行0000000000000 號帳戶開戶資料及交易往來明
    細、黃瑞月所有華南商業銀行00000000000 號帳戶對帳單、
    朱嘉慶所有郵局00000000000000號帳戶存摺、楊啟昌所有國
    泰世華銀行000000000000號帳戶存摺及交易往來明細、通聯
    調閱查詢單等件在卷可資佐證；又經以「億寶資訊」名稱查
    詢經濟部商業司─公司及分公司基本資料查詢的結果，並無
    億寶公司的設立，且截至101 年4 月11日為止，經金管會證
    期局許可發給期貨商證照，總計56家公司中，並無億寶公司
    、大臺北公司等情，也有商工登記資料公示系統查詢表、期
    貨商總公司明細表等件在卷可參；另外，黃義閎違反非期貨
    商不得經營期貨交易業務規定的犯行，已經臺灣新北地方法
    院101 年度金訴字第3 號判處有罪之情，亦有該刑事判決在
    卷可證。綜此，由前述證人證詞及相關書證，足資佐證被告
    的自白核與事實相符，應堪以採信。是本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪：
  (一)按期貨交易屬高度風險的財物槓桿工具，為管理交易風險，
    確保履約能力，對於臺灣股價指數期貨交易經營商的成立，
    採取「許可主義」。即須具有一定資本以上、負責人及業務
    員均須具備一定資格及須取得合格證照，始得成立。其分支
    機構亦須具備一定條件，經主管機關許可，始得設立。若未
    擁有合法期貨商執照，從事期貨交易業務，即為法所不許，
    此觀期貨交易法第56條及第112 條第3 款規定甚明。而未經
    許可，擅自經營地下期貨，與合法期貨交易，固均含有高度
    射倖性，但並非所有射倖性的行為，皆應歸類為賭博。因兩
    者固然均以指數變化決定得失，同樣依數字決算勝敗，沒有
    實物交易。惟臺灣期貨交易所開設臺灣期貨交易的目的，在
    於提供市場參與者預測未來經濟發展趨勢，預作避險或套利
    ；看多或看空乃繫於參與者對於未來展望的評估，並不純然
    依靠機率，難以認為概屬「射倖賭博」。如地下期貨吸納合
    法期貨市場眾多資金，不僅易於影響合法期貨的正常交易，
    減少政府的期貨交易稅收，且地下期貨的操盤者，為本身的
    大量空單或多單，也會試圖影響現貨指數價格，更易導致股
    市異常暴漲暴跌。此與賭博罪重在維護社會善良風氣，其所
    保護的法益，並非完全相同。又96年9 月28日（97年11月7
    日再作修正，但以下條文內容未更異）修正前臺灣期貨交易
    所訂定的「臺灣證券交易所股價指數期貨契約交易規則」（
    以下簡稱期貨契約交易規則）第10條第1 項前段、第15條第
    1 項固分別規定：「本契約之買賣申報以電腦自動撮合。撮
    合方式開盤採集合競價，開盤後採逐筆撮合」、「期貨商受
    託買賣本契約，應受託前按受託買賣之合計數量預先收足交
    易保證金，並自成交日起迄交割期限屆至前，按每日結算價
    逐日計算每一委託人持有部分之權益，合併計入委託人之保
    證金帳戶餘額」。但這是針對合法經營臺灣期貨交易所股價
    指數期貨所作的規定，至於未經主管機關許可經營臺股指數
    期貨交易的業者，其擅自經營者是否為臺股指數期貨，仍須
    按股價指數期貨交易契約的定義決之，並不是說其經營方式
    ，有部分與上開期貨契約交易規則不符，即謂不屬於股價指
    數期貨契約交易。另未經許可，擅自經營地下期貨，與合法
    經營期貨者，固均含有射倖性，但並非所有射倖性行為皆為
    賭博。因為地下期貨業者所經營的台股指數期貨交易，與合
    法經營的台股指數期貨交易，固然皆以股票指數變化決定輸
    贏，但期貨交易所開設台股指數期貨交易的目的，在於提供
    參與者預測未來經濟發展趨勢，而能預作避險或套利，看多
    或看空，繫於參與者之智識、眼光，有時固取決於運氣而含
    有部分賭博或投機成分，但不純然依靠機率，自非全屬賭博
    性質。本件共犯黃義閎以億寶公司、大臺北公司經營的期貨
    業務犯行，是仿照臺灣期貨交易所的交易時間暨方式，以臺
    股指數期貨、道瓊工業平均指數（DJIA）期貨、歐元匯率期
    貨、黃金牌價期貨、輕原油期貨作為交易下單的標的，接受
    客戶以「口」為交易計算單位下單，就客戶下單之期貨標的
    指數，每升降1 點為200 元結算損益，且於交易當日收盤點
    數決定損益，皆與國內合法期貨市場相同，又既稱「地下期
    貨交易」，自然不可能至期貨交易所下單，亦無由收取期貨
    交易稅，也不收取交易保證金，自難以「地下臺股期貨交易
    」未至期貨交易所下單，未有撮合行為，亦未收取交易保證
    金及期貨交易稅，並訂立期貨契約等書面文件，即謂與臺股
    期貨交易的經營型態不合。況有關於期貨交易的財務投資活
    動，本即具有輸贏賺賠的射倖性質，客戶無論下多單或空單
    ，其輸贏賺賠與否，本即繫諸上開交易標的指數的漲跌，此
    乃從事期貨交易活動者當然應負的風險，縱然是參與合法期
    貨交易活動的投資人，亦無穩賺不賠的可能。據此，自不能
    僅以客戶下單後有輸有贏，即認其射倖性質與賭博罪嫌無異
    ，而僅論以賭博罪。
  (二)核被告所為，是犯期貨交易法第112 條第3 款違反第56條第
    1 項的非期貨商不得經營期貨交易罪。被告與共犯黃義閎、
    真實姓名年籍不詳自稱「陳秋香」、「李冠穎」之人就前述
    犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行的特徵，
    立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件行為的要素，則行
    為人基於概括犯意，在密切接近的一定時、地持續實行的複
    次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續
    性的行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上
    所稱「集合犯」的職業性、營業性或收集性等具有重複特質
    的犯罪，均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造
    、散布等行為概念者是。本件被告所犯的非期貨商不得經營
    期貨交易罪，本質上具有為營利而反覆實施的性質，屬具有
    預定多數同種類行為將反覆實行特質的集合犯，應認僅成立
    一罪，較為合理適當。
四、科刑：
    本院審酌：(一)學、經歷：被告是高中肄業的學歷，長期從事
    餐飲服務、電訪員等工作；(二)犯罪動機、目的與手段：被告
    因當時無業，遂以每月1 萬5,000 元的代價，每日4 小時，
    以電話招攬客戶；(三)參與犯行程度及所生危害：被告所為足
    以助長社會投機風氣，並影響合法期貨交易市場的正常運作
    ，但被告僅從事期貨交易最底層的電訪員工作，參與犯行程
    度不高，且於發覺屬於違法行為後，已先行離職（檢、警於
    100 年6 月29日始前往臺北市○○區○○○路0 段00號15樓
    之33搜索大臺北期貨公司），所生危害自較其他共犯為輕；
    (四)犯後態度：被告於偵訊及本院審理時均能坦承犯行，顯有
    悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金的
    折算標準，以示懲儆。
五、緩刑宣告：
    被告前未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑的宣告，這有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，且被告於本院審理時
    不僅坦承全部犯行，並表示為彌補所花費的司法資源，願意
    從事公益捐款，其後並已確實履行（此有郵政劃撥儲金存款
    收據在卷可證），本院因認被告經過這次偵審程序的進行及
    罪刑宣告的教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，因認對被
    告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰斟酌其犯罪情節，併
    予宣告緩刑3 年，以啟自新。
六、適用之法律：依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段，期貨交易法第56條第1 項、第112 條第3 款，
    刑法第11條前段、第28條、第74條第1 項第1 款，刑法施行
    法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官陳宗元偵查起訴，經檢察官李建論到庭執行公訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十九庭    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                  書記官  楊雅鈞
中    華    民    國  102     年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
期貨交易法第56條
非期貨商除本法另有規定者外，不得經營期貨交易業務。
期貨商須經主管機關之許可並發給許可證照，始得營業。
外國期貨商須經中華民國政府認許，且經主管機關之許可並發給
許可證照，始得營業。
期貨商之分支機構，非經主管機關許可並發給許可證照，不得設
立或營業。
期貨商之組織形態、設置標準及管理規則，由主管機關定之。
期貨交易法第112條
有下列情事之一者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬
元以下罰金：
一、未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二、未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三、違反第56條第1 項之規定者。
四、未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五、未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧
    問事業或其他期貨服務事業者。
六、期貨信託事業違反第84條第1 項規定募集期貨信託基金者。
七、違反第106 條、第107 條或第108 條第1 項之規定者。