---
judge-no: 102,簡,2432
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2432號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳奕豪
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度偵字第15102號），本院判決如下：
    主      文
陳奕豪持有第二級毒品，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。扣案含第二級毒品MDMA成分之黃色圓形錠劑貳粒
（驗餘淨重零點伍貳玖肆公克）均沒收銷燬。
    事實及理由
一、陳奕豪明知MDMA係毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列
    管之第二級毒品，依法不得持有，竟基於持有第二級毒品之
    犯意，於民國102年6月1日凌晨3時50分許，在臺北市○○區
    ○○○路000 號前，向某真實姓名年籍不詳之成年男子，以
    新臺幣1,600 元之價格，購買含第二級毒品MDMA成分之黃色
    圓形錠劑2 粒（淨重0.53公克，驗餘淨重0.5294公克）而持
    有之，嗣於同日凌晨4 時20分許，在臺北市中山區新生北路
    與錦州街口遇警盤查，陳奕豪在其持有毒品之犯罪尚未被有
    偵查權之機關或公務員發覺前，當場主動自牛仔褲口袋內取
    出其所有含第二級毒品MDMA成分之黃色圓形錠劑2 粒（淨重
    0.53公克，驗餘淨重0.5294公克），並向員警表明其持有毒
    品犯行及願接受裁判之意思，始查悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告陳奕豪於警詢及偵查中坦承不諱（
    見102年度毒偵字第2071號卷第9至11頁、第35頁、第46頁反
    面），並有交通部民用航空局航空醫務中心102年6月14日航
    藥鑑字第0000000號毒品鑑定書1紙在卷可憑（見同上偵卷第
    55 頁），復有扣案含第二級毒品MDMA成分之黃色圓形錠劑2
    粒（淨重0.53公克，驗餘淨重0.5294公克）可稽，足認被告
    之任意性自白，應與事實相符，而可採信。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2 款所列之第二級
    毒品，未經許可，不得非法持有。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第11條第2 項持有第二級毒品罪。又被告上開持
    有毒品犯行，在有偵查犯罪職權之機關或公務員尚未發覺其
    犯罪前，主動向員警自首其持有第二級毒品之犯行而自願接
    受裁判等情，除據被告供述在卷外（見同上偵卷第9 頁），
    並有臺北市政府警察局中山分局中山二派出所陳報單附卷可
    稽（見同上偵卷第7 頁），是被告本件犯行符合刑法第62條
    前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告持有毒品數
    量非鉅，並於犯罪後坦承犯行，頗知悔悟，態度良好，兼衡
    其犯罪動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。扣案含第二級毒品MDMA成分之黃色
    圓形錠劑2 粒（淨重0.53公克，驗餘淨重0.5294公克），應
    依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，不問屬於犯人
    與否，宣告沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1 項，
    毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段，刑法第
    11條、第62條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於簡易判決送達之日起10日內，向本院提
    出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。