---
judge-no: 102,交簡,1445
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102 年度交簡字第1445號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳友恆
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第12937 號），本院判決如下：
    主      文
陳友恆服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳友恆明知飲酒後會使人動作變慢，思考力差，情緒起伏大
    ，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，致不
    能安全駕駛動力交通工具，竟於102 年6 月12日中午，在台
    北市○○區○○○路○段○號○樓住處飲用酒類後，明知已
    達不能安全駕駛動力交通工具狀態，仍基於酒後駕車之犯意
    ，酒後駕駛車號○○○○－○○號自用小客車，嗣於同日下
    午3時37分許，行經台北市○○區環河快速道路時，因不勝
    酒力，自後追撞由王文慧駕駛搭載石黑智丈行駛在前之車號
    ○○－○○○○號自用小客車，經警據報到場處理，測得其
    呼氣酒精濃度值為每公升0.52毫克。
二、上揭事實，業據被告陳友恆於警詢及偵查時坦承不諱，並有
    酒精濃度測定表、觀察測試紀錄表、道路交通事故現場圖、
    現場照片等件在卷可稽，按一般人呼氣酒精濃度達每公升
    0.25亳克時，將造成飲酒者輕度協調功能降低；從而汽車駕
    駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升0.25亳克以上者
    ，不得駕車，修正前道路交通安全規則第114 條第2 款定有
    明文。又汽車駕駛人飲酒後，會降低對光線之適應能力，削
    弱其對於路況及車前狀況辨識之正確性，亦使神經反應遲鈍
    ，致使駕駛人駕車時無法適切操控車輛，因此酒後駕車，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，此為智識
    健全之人所可認識者，且酒後不應駕車之觀念，已經由學校
    教育、政府宣導及各類媒體廣為介紹傳達各界週知多年，被
    告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認
    識，其於酒後呼氣酒精濃度測試值達每公升0.52毫克，已達
    不能安全駕駛動力交通工具狀況下，仍執意駕駛自用小客車
    ，以致肇事，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法第185 條之3 於102 年6 月11日修正公布
    ，並自102 年6 月13日施行，將修正前「服用毒品、麻醉藥
    品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下
    罰金」規定，修正為「駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精
    濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分之0.05以上
    情形者，處二年以下有期徒刑，得併科二十萬元以下罰金」
    ，經比較新舊法，以修正前之規定較有利於被告，依刑法第
    2 條第1 項從舊從輕原則，應適用修正前之法律。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之服用酒
    類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
五、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告之生活狀況、智識程
    度、犯罪之動機、目的，明知酒精成分對人之意識能力具有
    不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服用
    酒類後之呼氣酒精濃度達每公升0.52毫克，已處於不能安全
    駕駛動力交通工具狀態，仍執意駕駛自用小客車，以致肇事
    ，危害交通安全，及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，修正前刑法第185 條之3 第1 項、刑法第
    2 條第1 項前段、第41條第1 項前段，逕為簡易判決如主文
    。
七、如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內，向本院補提理由書。
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日
                          刑事第十庭  法  官  林 鈺 琅
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃 慧 怡
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第185 條之3 ：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動
  力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  二十萬元以下罰金。
  因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，
  處六月以上五年以下有期徒刑。
修正後刑法第185 條之3 ：
  駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑
  ，得併科二十萬元以下罰金：
  一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃
      度達百分之零點零五以上。
  二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致
      不能安全駕駛。
  三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
  因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
  處一年以上七年以下有期徒刑。
修正後道路交通安全規則第114 條條文：
  汽車駕駛人有下列情形之一者，不得駕車：
  一、連續駕車超過八小時。
  二、飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度達每公升０
      ．一五毫克或血液中酒精濃度達百分之０．０三。
  三、吸食毒品、迷幻藥、麻醉藥品或其相類似管制藥品。
  四、患病影響安全駕駛。
  五、計程車駕駛人未向警察機關請領執業登記證，或雖已領有
      而未依規定放置車內指定之插座。