---
judge-no: 102,審簡,1075
judge-date: 1020816
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1075號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王傳昌
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第11827
號），因被告於準備程序中自白犯罪，經本院合議庭裁定由受命
法官獨任逕以簡易判決處刑，並判決如下：
    主    文
王傳昌犯詐欺得利罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑肆年，並應賠償陳士偉新臺幣貳拾肆萬伍
千捌佰元，給付方式如下：應於民國壹佰零貳年玖月起，按月於
每月貳拾日以前，給付新臺幣壹萬伍仟元整，至全部清償完畢為
止。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告王傳昌於
    本院審理時之自白（見102年度審易字第1758號卷第20頁背
    面）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告王傳昌所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪
      。
（二）量刑部分之說明：
      爰審酌被告明知其無資力繳納費用，猶以詐欺方式獲取不
      法利益，所為實屬非是，惟念其犯後坦承犯行，並與告訴
      人（即統一超商00門市店長陳士偉）達成和解，態度良
      好，併參酌其素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、
      目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
      ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
      以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
      可稽，其於本院審理時坦認犯行，並與告訴人達成和解，
      經告訴人同意給予附條件緩刑之宣告（詳後述），被告因
      一時失慮，致罹刑章，本院認其經此偵審程序，應知警惕
      而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
      刑法第74條第1項第1款之規定，均諭知緩刑4年，以勵自
      新。
（三）末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付
      相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2
      項第3款定有明文。而被告以詐欺取財之方式，生損害於
      告訴人，自應賠償。爰審酌被告與告訴人於審理時達成「
      被告應給付告訴人新臺幣（下同）27萬8佰元，給付方式
      為：被告應於102年8月5日給付2萬5仟元（已當場給付）
      ，餘款24萬5千8百元自102年9月起，按月於每月20日前，
      給付1萬5仟元整，至全部清償完畢為止，如有一期未給付
      ，視為全部到期」、「以上開給付為條件，給予被告附條
      件緩刑之宣告」等和解內容（見102年審易字第1758號卷
      第23頁102年度審附民移調字第199號調解筆錄），兼以保
      障告訴人之權益，本院參照前揭說明，就緩刑之條件，諭
      知如主文所示。此部分並得為民事強制執行名義。如被告
      未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，檢察
      官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之
      規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。
三、適用之法律：依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、454條第
    2項，刑法第339條第2項、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款、第74條第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第
    2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。