---
judge-no: 102,審易,1555
judge-date: 1020816
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1555號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張鎮蓬
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（一○二年度偵字第九
五○五號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張鎮蓬於民國一百零二年三月二十九日
    上午七時五十分許，在臺北市○○區○○街○○○號之金軒
    卡拉OK店內，因細故對同行女子即告訴人江素貞不滿，意基
    於傷害他人身體之犯意，徒手毆打江素貞之臉部，致江素貞
    當場流血，受有鼻骨骨折及顏面淤青之傷害。因認被告涉犯
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人江素貞告訴被告張鎮蓬傷害案件，公訴人認被
    告所涉犯之刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百
    八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人江素貞已於一
    百零二年七月十八日具狀撤回告訴，此有卷附告訴人江素貞
    所出具之撤回告訴狀一紙附卷可佐，依照上開說明，本件被
    告所涉傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日