---
judge-no: 102,金重訴,14
judge-date: 1020816
judge-reason: 證券交易法等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 102年度金重訴字第14號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張家銘
選任辯護人　黃敬唐律師
　　　　　　楊國宏律師
　　　　　　丁昱仁律師
上列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（本院10
2 年度金重訴字第14號），本院裁定如下：
    主  文
張家銘之羈押期間，自民國一百零二年八月二十七日起延長貳月
。
    理  由
一、上列被告張家銘因違反證券交易法等案件，本院前以被告犯
    罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第3
    款所定之情形，認有羈押必要，經於民國102 年5 月27日將
    被告羈押。茲經本院訊問被告後，認前項羈押原因依然存在
    ，且有繼續羈押之必要，應自102 年8 月27日起第一次延長
    羈押2 月。
二、依刑事訴訟法第108 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  周占春
                                      法  官  葉力旗
                                      法  官  胡宗淦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日