---
judge-no: 102,交簡,1295
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1295號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林佑勳
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度速偵字第1342號），本院判決如下：
    主  文
林佑勳犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑肆月，併科
罰金新臺幣肆萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、林佑勳於民國102年7月15日下午2 時許，在其位於新北市○
    ○區○○路00巷0號之住處內飲用易開罐裝之啤酒3瓶後，明
    知飲酒後吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，即屬
    不能安全駕駛動力交通工具，不得駕駛動力交通工具，猶於
    同日下午4時許結束飲酒後至同日晚上7時54分間某時許，酒
    後騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車上路，嗣於同日晚
    上7 時54分許，行經新北市○○區○○路0段00巷0號前為警
    攔查，經警對其實施呼氣酒精濃度檢測，測得其呼氣所含酒
    精濃度達每公升0.53毫克，始悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告林佑勳於警詢、偵查中之自白。
  (二)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、呼
    氣酒精測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局呼氣酒精濃
    度檢測暨拒測法律效果確認單各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分將對人之意識
    能力造成相當程度之影響，且酒後駕車對其本身及一般往來
    之公眾均具有高度危險性，又其前已因犯酒後不能安全駕駛
    之公共危險案件，經臺灣士林地方法院以101 年度湖交簡字
    第295號判決判處拘役59日確定，甫於102年7月3日易科罰金
    執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可
    參（於本案不構成累犯），竟仍貪圖一時方便，再次於酒後
    騎乘上開機車上路而違犯本件犯行，顯見其罔顧自身與其他
    用路人之生命、身體與財產安全，本無足取；惟念其犯後已
    坦承犯行，態度尚可，且其酒後駕車之行為，幸亦於尚未發
    生事故前即為警查獲，暨斟酌其智識程度僅高中畢業、家境
    貧寒，案發時擔任守衛工作等經濟、生活狀況及其所駕車輛
    之種類、犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並就所宣告有期徒刑及罰金部分，分別諭知如主文所示
    之易科罰金及易服勞役折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3第1項第1 款、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7 年以下有期徒刑。