---
judge-no: 102,聲,1925
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1925號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　湯建威　男　25歲（民國00年00月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000號12樓之
　　　　　　　　　　　1
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1129號、102年度執字第4541號），本院裁
定如下：
    主  文
湯建威所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期
徒刑拾月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人湯建威因違反毒品危害防制條例案件
    ，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條、第51條第
    5 款，定其應執行之刑，並諭知易科罰金標準，爰依刑事訴
    訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於
    各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但
    不得逾30年；數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定
    ，定其應執行之刑，刑法第51條第5 款、第53條分別定有明
    文。又二裁判以上數罪，縱其中一部分已執行完畢，如該數
    罪尚未全部執行完畢，因與刑法第54條，及司法院院字第13
    04號解釋所謂僅餘一罪之情形有別，自仍應依刑法第53條之
    規定，定其應執行之刑。而定應執行之刑，應由犯罪事實最
    後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不能因犯罪之
    一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法
    ，予以駁回，至已執行部分，自不能重複執行，應由檢察官
    於指揮執行時扣除之，此與定應執行刑之裁定無涉（最高法
    院81年度台抗字第464號、86年度台抗字第472號裁判意旨可
    資參照）。
三、經查，受刑人所犯如附表所示之罪，先後經本院判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，有各該判決書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，應認檢察官上開聲請為
    正當，爰依前揭規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又本件附表除編號3「犯罪日期」欄所載「100年
    7月19日下午6時許」應更正為「100年7月19日上午3 時許」
    外，其餘均引用檢察官聲請時所附之臺灣臺北地方法院檢察
    署受刑人湯建威定應執行刑案件一覽表之記載，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5 款、
    第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日