---
judge-no: 102,審交簡,190
judge-date: 1020816
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第190號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘鋒燾
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度調
偵字第528號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院裁定逕以
簡易判決處刑程序，判決如下：
    主    文
潘鋒燾犯業務過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分應於末段補充：「潘
    鋒燾於肇事後，留在現場向據報到場處理之警員承認為肇事
    人，並接受裁判」，證據部分補充：「被告潘鋒燾於本院審
    理時之自白（見102年度審交易字第271號卷第39頁背面）」
    及「按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌
    之指示，並服從交通指揮人員之指揮；汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，分別為道路
    交通安全規則第90條、第94條第3項所明文規定，被告使用
    道路，自應知悉前開規定，並有遵守之義務，而依本件肇事
    當時之天候為晴、日間自然光線、路面乾燥，路面鋪裝柏油
    且無缺陷、視距良好等一切情狀，有道路交通事故調查報告
    表在卷可參（見101年度偵字第22216號卷第24至25頁），足
    見被告肇事當時並無不能注意之情事存在。詎被告竟於前揭
    時、地駕車闖越紅燈，亦未注意車前狀況，不慎撞及正沈駿
    宏所騎乘之機車，致其受有前述之傷害，顯見被告就本件車
    禍之發生具有過失至為明確，被告之過失行為與告訴人所受
    傷之結果間復具有相當因果關係。」外，其餘犯罪事實及證
    據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所
      執行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事
      務在內（最高法院89年臺上字第8075號判例可資參照）。
      查被告肇事時係以駕駛營業計程車為業，為從事駕駛業務
      之人，是核被告所為，係犯刑法第284 條第2 項前段之業
      務過失傷害罪。
（二）又被告於肇事後，在有偵查犯罪職權之公務員知悉前，即
      向到達事故現場處理之警員坦承其肇事，自首而接受裁判
      等情，有道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽（
      見101年度偵字第22216號卷第27頁），被告對於未發覺之
      罪自首，且迄未逃避偵審，爰依刑法第62條前段規定，減
      輕其刑。
（三）量刑理由之說明：
      爰審酌被告駕車闖越紅燈、未注意車前狀況，而肇致本件
      交通事故，致告訴人受有上揭傷勢，且迄今尚未與被告達
      成和解，本不宜寬貸，惟念及被告犯後坦承犯行，態度尚
      可，併參酌被告之生活狀況、智識程度、過失情節、告訴
      人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
      科罰金之折算標準。
三、適用之法律：依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，刑法第284條第2項前段、第41條第1項前段、第62條
    前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。