---
judge-no: 102,易緝,27
judge-date: 1020816
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易緝字第27號
檢　察　官　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張文
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（90年度偵字
第9126號）及移送併辦（90年度偵字第12660 號），本院受理後
（原案號：90年度簡字第1880號），認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理（通緝前案號：90年度易字第1259號），判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告張文與告訴人吳熙琳係同
    住於臺北市○○區○○街000 號廣慈博愛院東29號房之室友
    ，被告因懷疑告訴人屢在其食用之飯菜飲水中施用毒物，致
    其身體不適而記恨在心，遂於民國90年4 月2 日上午11時許
    ，基於傷害之犯意，持水果刀1 把，朝告訴人之左眼瞼刺去
    ，致告訴人受有左眼下眼瞼裂傷、左眼角膜糜爛及左眼結膜
    下出血之傷害，因認被告涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪
    等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；且諭知不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303 條第5 款、第30
    7 條分別定有明文。查檢察官於90年6 月2 日聲請簡易判決
    處刑繫屬本院後，臺灣士林地方法院業於102 年5 月20日裁
    定宣告被告張文於100 年11月30日死亡一節，有個人除戶資
    料查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可按，揆諸
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、又臺灣臺北地方法院檢察署檢察官90年度偵字第12660 號移
    請併辦之事實，與本件聲請簡易判決處刑之犯罪事實同一，
    本院自得併予審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第5 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林瑋桓
                                      法  官  林怡伸
                                      法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日