---
judge-no: 102,交簡,1422
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1422號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　歐嘉凱
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度撤緩偵字第123號），本院判決如下：
    主  文
歐嘉凱服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、歐嘉凱明知其於民國101年8月28日凌晨2時許起，在新北市
    新店區中正路上某薑母鴨店內，飲用酒類啤酒，已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍基於服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛之犯意，於同日上午某時，駕駛車牌
    號碼000-00號營業小客車離去；嗣於同日上午7時30分許，
    行經臺北市文山區木新路2段與保儀路口時，撞擊其前方同
    向、由辜輝祥所駕駛之車牌號碼0000-00號自用小客車（辜
    輝祥未成傷）。嗣員警據報到場處理，並於同日上午8時35
    分，對歐嘉凱進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每
    公升0.95毫克（MG/L），始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告歐嘉凱於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵查卷第5頁至第6頁、第46頁至第48頁），且有證人辜輝
    祥於警詢及偵訊中之證述在卷可稽（見偵查卷第7頁至第8頁
    、第46頁至第48頁），並有臺北市政府警察局呼氣酒精濃度
    檢測確認單、呼氣酒精濃度測定值紀錄表、刑法第185條之3
    案件測試觀察紀錄表、道路交通現場圖、臺北市政府警察局
    文山一分局交通分隊A3類交通事故調查報告表、補充資料表
    、談話紀錄表、當事人登記聯單、當事人酒精測定紀錄表、
    臺北市政府警察局道路交通事故照片黏貼紀錄表、臺北市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒後駕車代保
    管車輛領回授權委託書、駕駛執照及行車執照影本附卷可佐
    （見偵查卷第12頁至第32頁），是本件被告上開任意性之自
    白核與事實相符，應堪採信。又按刑法第185條之3所規定服
    用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責
    任，揆其立法目的在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發生實害為必要
    。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數值可供界定，
    而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生公共危險時即
    足。目前行政機關所採取締酒後駕車之參考標準，係依法務
    部於88年5月10日邀集司法院刑事廳、交通部、行政院衛生
    署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會，所為凡呼氣
    酒精濃度逾每公升含0.55毫克時，即屬不能安全駕駛之決議
    。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車之參考，尚無
    拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標準，係參考美
    國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精神狀態之測試
    實驗，亦即各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度達每公升0.55
    毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲鈍、影像不能
    集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等狀況，及駕駛
    能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之10倍之事實。
    查被告本案係因酒後駕車肇事而為警查獲，且經警進行酒精
    濃度測試結果，其呼氣酒精濃度高達每公升0.95毫克，另由
    員警對被告施予生理平衡檢測中關於用筆在兩個同心圓之間
    的0.5公分環狀帶內畫另一個圓部分，亦有筆跡不穩、顫抖
    及停頓之情，是以，堪認被告確有飲用酒類已達不能安全駕
    駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行。綜上，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於101年8月28日服用酒類，達於
    不能安全駕駛動力交通工具之程度而仍駕駛動力交通工具之
    行為時，刑法第185條之3係規定「服用毒品、麻醉藥品、酒
    類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
    處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣（下同）20萬
    元以下罰金。因而致人於死者，處1年以上7年以下有期徒刑
    ；致重傷者，處6月以上5年以下有期徒刑。」嗣刑法第185
    條之3於102年6月11日修正公布並施行，於同年6月13日生效
    ，修正後該條第1項規定為「駕駛動力交通工具而有下列情
    形之一者，處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：
    一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精
    濃度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足
    認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒
    品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。」，修正
    後該條第2項規定為「因而致人於死者，處3年以上10年以下
    有期徒刑；致重傷者，處1年以上7年以下有期徒刑。」上列
    修法涉及刑度變更及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要
    。本件被告涉犯不能安全駕駛動力交通工具罪，並未肇致他
    人重傷或死亡之結果，其犯行即無修正後第2項規定之適用
    ，然被告所犯本件犯行，若適用舊法，刑度為2年以下有期
    徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金，若適用新法之規定
    ，刑度則為2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金。經
    比較修正前後之規定，應以被告行為時即修正前刑法第185
    條之3之規定，對被告較為有利，本件自應適用修正前之規
    定予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185條之3第1項之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，卻仍為本案公共危險犯行，漠視自己及公
    眾行車安全，並已肇致交通事故發生，足見其惡性非輕，自
    應予以嚴懲；參以被告此次犯後坦承犯行、非無悔意，暨衡
    諸其犯罪動機、素行、智識程度、生活狀況、酒測值高低等
    一切情狀，量處如主文所示之有期徒刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆，兼觀後效。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第41條第1項前段，修正前刑法第185條之3第1項，刑
    法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前之中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑；致重傷者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。