---
judge-no: 102,審簡,952
judge-date: 1020816
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第952號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏田增
　　　　　　賴夜明
　　　　　　張達陽
上列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第721
9號），被告於準備程序中自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決
處刑，並判決如下：
    主    文
顏田增犯賭博罪，處罰金新臺幣肆仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌壹副、新臺幣伍佰元，均沒收。
賴夜明、張達陽犯賭博罪，各處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之撲克牌壹副、新臺幣伍佰
元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告顏田增、賴
    夜明、張達陽於本院審理中之自白（見102年度審易字第147
    5號卷第26頁背面）」外，其餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告顏田增、賴夜明、張達陽等3人所為，均係犯刑法
      第266條第1項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。按
      「對向犯」係二個或二個以上之行為者，彼此相互對立之
      意思經合致而成立之犯罪，如賄賂、賭博、重婚等罪均屬
      之，因行為者各有其目的，各就其行為負責，彼此間無所
      謂犯意之聯絡，苟法律上僅處罰其中部分行為者，其餘對
      向行為縱然對之不無教唆或幫助等助力，不能成立該處罰
      行為之教唆、幫助犯或共同正犯，若對向之二個以上行為
      ，法律上均有處罰之明文，當亦無適用刑法第28條共同正
      犯之餘地（最高法院81年臺非字第233號判例意旨參照）
      。是本件被告等3人基於彼此賭博財物而相互對立之意思
      合致犯前揭賭博罪，其等各有其目的，各就其行為負責，
      彼此間並無犯意之聯絡，自無適用刑法第28條共同正犯之
      餘地。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告等3人在公眾得出入場所賭博財物，破壞社會
      風氣，惟犯後坦承犯行，態度良好，且賭博財物之金額不
      高，併參酌其素行（顏田增前有違反麻醉藥品管理條例、
      藥事法經法院判刑之紀錄，復因妨害公務案件，經本院以
      101年度審簡字第733號判決判處有期徒刑5月、3月，應執
      行有期徒刑6月確定，甫於民國101年9月25日易科罰金執
      行完畢；而被告賴夜明、張達陽則無任何前科等情，有臺
      灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽）、智識程度、家庭
      狀況、經濟狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，
      分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
（三）沒收部分：
      扣案之撲克牌1副係當場賭博之器具、現金（賭資）500元
      則為在賭檯處之財物，業據被告等3人供承屬實（見偵卷
      第10頁、第13頁背面、第15頁背面），應依刑法第266條
      第2項規定，不問屬於被告與否，均予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條
    第1項、第454條第2項，刑法第266條第1項前段、第2項、第
    42 條第3項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。