---
judge-no: 102,聲判,187
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請交付審判
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度聲判字第187號
聲　請　人
即　告訴人　余祖懷
被　　　告　余淑婷
上列聲請人即告訴人因告訴上開被告妨害名譽等案件，經臺灣臺
北地方法院檢察署檢察官於民國102年6月10日以102年度偵字第7
155號為不起訴處分，聲請人不服，向臺灣高等法院檢察署聲請
再議，經該署於102年7月24日以102年度上聲議字第5762號處分
書駁回再議，聲請人聲請將本件交付審判，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按告訴人不服上級法院檢察署檢察長或檢察總長認再議為無
    理由而駁回之處分者，得於接受處分書後10日內委任律師提
    出理由狀，向該管第一審法院聲請交付審判；法院認交付審
    判之聲請不合法或無理由者，應駁回之，刑事訴訟法第258
    條之1第1項、第258條之3第2項前段分別定有明文。準此，
    告訴人於聲請再議經駁回後欲聲請交付審判者，應於10日內
    委任律師提出理由狀向該管第一審法院聲請，如告訴人未委
    任律師而逕自提出交付審判之聲請，即不合法律上之程序。
    又刑事訴訟法第258條之1至第258條之4有關交付審判之規定
    ，於聲請不符「委任律師提出理由狀」之必備要件時，並無
    任何關於得命補正之事項、補正期間、義務人不遵命補正得
    駁回其聲請等規定存在，且觀之同法第258條之1交付審判之
    聲請須委任律師提出，其立法理由謂：「為防止濫行提出聲
    請，虛耗訴訟資源，參考德國刑事訴訟法第172條第3項之規
    定，明定交付審判之案件，必須委任律師提出理由狀，程序
    始稱合法。」足見交付審判所以採行律師強制代理制度，其
    目的無非在使經由具法律專業之律師細研案情而認有聲請交
    付審判之必要之情形下，始由其代理而提出聲請，以免發生
    濫訴而浪費國家訴訟資源之弊，是此項律師強制代理之旨既
    係在避免濫訴，自須於提出之時即已具備，茍僅於提出聲請
    後始補行委任，實僅徒具律師代理之形式，而無法達成上開
    防止濫行提出聲請，虛耗訴訟資源之立法意旨。從而，此項
    程式上之欠缺係屬不可補正之情形，告訴人未經委任律師代
    理提出理由狀而聲請交付審判者，即屬聲請程序不合法，應
    逕予駁回。
二、經查：本件聲請人即告訴人余祖懷因告訴被告余淑婷妨害名
    譽等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國102年6
    月10日以102年度偵字第7155號為不起訴處分，聲請人不服
    ，向臺灣高等法院檢察署聲請再議，經該署於同年7月24日
    以102年度上聲議字第5762號處分書駁回再議，該駁回再議
    處分書並於同年8月2日送達聲請人所指定之送達代收人之送
    達地址，嗣聲請人於102年8月12日，未委任律師即自行具狀
    逕向本院提起本件交付審判之聲請等節，有前開不起訴處分
    書、處分書、臺灣高等法院全國前案簡列表、臺灣高等法院
    檢察署送達證書、聲請人刑事交付審判聲請狀附卷可稽。從
    而，揆諸前揭規定及說明，本件聲請程序自屬於法不合，且
    為不得補正之事項，應逕予駁回之。
三、依刑事訴訟法第258條之3第1項、第2項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                刑事第一庭  審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  姚念慈
                                  法  官  周玉琦
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日