---
judge-no: 102,交簡,1177
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1177號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊俊豪
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度速偵字第1142號），本院判決如下：
    主  文
楊俊豪犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑陸月，併科
罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、楊俊豪於民國102年6月30日上午0 時許，在位於臺北市大安
    區大安路之某海產店內飲用啤酒2 瓶後，明知飲酒後吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，即屬不能安全駕駛動
    力交通工具，不得駕駛動力交通工具，猶於同日上午1 時許
    結束飲酒後至同日上午1 時22分間某時許，酒後騎乘車牌號
    碼000-000號普通重型機車上路，嗣於同日上午1時22分許（
    聲請簡易判決處刑書誤載為1時2分許），行經臺北市○○區
    ○○路0段000號前為警攔查，經警對其實施呼氣酒精濃度檢
    測，測得其呼氣所含酒精濃度達每公升0.30毫克，始悉上情
    。
二、證據名稱：
  (一)被告楊俊豪於警詢、偵查中之自白。
  (二)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、呼
    氣酒精測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局呼氣酒精濃
    度檢測暨拒測法律效果確認單各1份。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成分將對人之意識
    能力造成相當程度之影響，且酒後駕車對其本身及一般往來
    之公眾均具有高度危險性，又其前已因犯酒後不能安全駕駛
    之公共危險案件，經本院以99年度店交簡字第294 號判決判
    處罰金新臺幣（下同）100,000元確定，於102年3月7日繳納
    罰金完畢，復因犯酒後不能安全駕駛之公共危險案件，經本
    院以101年度店交簡字第59號判決判處罰金135,000元確定等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及前案明細資料各1 份
    在卷可參（於本案均不構成累犯），竟仍貪圖一時方便，再
    次於酒後騎乘上開機車上路而違犯本件犯行，顯見其一再罔
    顧自身與其他用路人之生命、身體與財產安全，本無足取；
    惟念其犯後已坦承犯行，態度尚可，且其酒後駕車之行為，
    幸亦於尚未發生事故前即為警查獲，暨斟酌其智識程度為大
    學畢業、家境貧寒，案發時從事服務業等經濟、生活狀況及
    其所駕車輛之種類、犯罪之動機、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並就所宣告有期徒刑及罰金部分，分別諭知
    如主文所示之易科罰金及易服勞役折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3第1項第1 款、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7 年以下有期徒刑。