---
judge-no: 102,訴,338
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第338號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳建霖
選任辯護人　趙元昊律師
　　　　　　黃慧仙律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
101年度偵字第15262號），本院判決如下：
    主  文
陳建霖持有第三級毒品純質淨重貳拾公克以上，處有期徒刑拾月
。
扣案之第三級毒品愷他命柒包（不含包裝袋，驗餘淨重壹佰參拾
貳點陸伍公克）及含第三級毒品4-溴-2,5-二甲氧基苯基乙基胺
、硝甲西泮（硝甲氮平）、3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮成分之液
體玖瓶（不含玻璃瓶，驗餘淨重陸參點伍柒公克）及包裝袋柒只
、玻璃瓶玖個均沒收。
    事  實
一、陳建霖明知2C-B、bk-MDMA、硝甲西泮及愷他命（Ketamine
    ，俗稱Ｋ他命）係毒品危害防制條例第2條第2項第3款所稱
    之第三級毒品，依法不得持有純質淨重20公克以上，竟於民
    國101年7月14日凌晨1時45分許，在臺北市○○區○○街00
    號4樓星光大道酒店包廂內，由真實姓名年籍不詳綽號「阿
    瑞」之成年男子，交付含有第三級毒品4-溴-2,5-二甲氧基
    苯基乙基胺、硝甲西泮（硝甲氮平）、3,4-亞甲基雙氧甲基
    卡西酮之液體9瓶（驗前驗前總淨重70.83公克，交付10 瓶
    中有1瓶為空瓶）及愷他命7包（驗前總淨重132. 79公克，
    驗前總純質淨重約131.46公克）而持有之。嗣陳建霖於101
    年7月14日凌晨1時55分許，在臺北市○○區○○○路000 號
    前，因形跡可疑，為警發現予以盤查，經陳建霖同意搜索，
    當場在陳建霖之手提袋內，查獲含有微量第三級毒品4-溴
    -2,5-二甲氧基苯基乙基胺、硝甲西泮（硝甲氮平）、3,4-
    亞甲基雙氧甲基卡西酮之液體9瓶（驗前總淨重70.87公克）
    、含有第三級毒品愷他命7包（驗前總淨重132.79公克，驗
    前總純質淨重約131.46公克）及非其所有亦非供犯罪所用之
    空瓶1瓶、電子磅秤1台及分裝袋11包。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本判決所依憑判斷之非供述證據，查無有何違反法定程序取
    得之情形，且各該證據均經本院於審判期日依法進行證據之
    調查、辯論，被告陳建霖於訴訟上之防禦權已受保障，故該
    等證據資料均有證據能力。
二、訊據被告雖供承持有上開提袋及袋內物品為警查獲，惟否認
    知悉提袋內為何物，辯稱係酒店包廂裡綽號「阿瑞」之男子
    說是垃圾要其拿去丟掉云云。經查：
 (一).被告持有上開毒品為警查獲之事實，有臺北市政府警察局中
    山分局101年7月14日搜索扣押筆錄、自願受搜索同意書、扣
    押物品目錄表、扣押物品收據各1紙及查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑驗報告書2紙、採證照片11張附卷可佐（
    見101年度偵字第15262號卷第17至25頁）。而扣案之7包白
    色顆粒狀物經內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，呈第三
    級毒品"愷他命"（Ketamine）陽性反應（驗前總毛重135.48
    公克，包裝塑膠袋總重約2.69公克，驗前總純質淨重約
    131.46 公克，取0.14公克鑑定用罄）；扣案之9瓶褐色玻璃
    瓶裝液體中之8瓶（編號B1至B8，驗前總毛重156.24公克，
    包裝玻璃瓶總重約92.40公克，取4.26公克鑑定用罄）檢出
    微量三級毒品"4-溴-2,5-二甲氧基苯基乙基胺"（
    4-Bromo-2,5-dimethoxyphenethylamine、2C-B）及微量三
    級毒品"硝甲西泮（硝甲氮平）"（Nimetazepam）等成分；
    另1瓶褐色玻璃瓶裝液體（編號B10，驗前毛重15.06公克，
    包裝玻璃瓶重8.03公克，取3.04公克鑑定用罄），檢出檢出
    微量三級毒品"4-溴-2,5-二甲氧基苯基乙基胺"（
    4-Bromo-2,5-dimethoxyphenethylamine、2C-B）微量三級
    毒品"3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮"（
    3,4-methylenedioxymethcathinone、Methylone、bk-MDMA
    ）及微量三級毒品"硝甲西泮（硝甲氮平）"（Nimetazepam
    ）等成分，有該局102年5月8日刑鑑字第0000000000號鑑定
    書1份附卷可證（101年度偵字第15262號卷第70頁正反面）
    ，足證查扣之物品確為第三級毒品。
 (二).被告雖辯稱不知查獲之提袋內為何物，客人告知係垃圾要拿
    去丟云云，然證人即查獲本案之員警洪德寬到庭證稱：「當
    時被告在我的對向，被告走在騎樓，我在被告對向的車道騎
    乘警用機車，我看到被告手上拿著一個米色的提袋，被告看
    到我神情很緊張，也一直看著我，我就靠向被告的方向停車
    並走向被告。」、「被告神情緊張，就把手提袋放在一旁攤
    販的攤架上，當下我就問被告東西是否他放的，被告一開始
    回答不是，我就反問攤販，攤販就很緊張說不是，我就再詢
    問被告並跟被告說我當場有看到他放，詢問袋內是什麼東西
    ，要被告打開來看看。」、「被告一打開袋子，我就看到不
    明的液體及白色結晶物，我有詢問被告白色的結晶是何物品
    ，至於不明液體是等到回派出所才詢問被告，被告表示白色
    結晶物為愷他命，沒有表示不明液體為何物。」，且稱被告
    被告打開提袋，其表示裡面有愷他命及神仙水時，被告完全
    沒有驚訝的表情等語，顯然被告被查獲時顯然應知提袋內之
    物品為愷他命毒品，否則其見到警察時何以會神情緊張。況
    若被告不知提袋內為何物，於警察告知袋內係毒品時，依常
    理應會顯露出驚訝之神情，而非毫無反應。再者，被告辯稱
    客人說包包裡面是垃圾，要其拿去丟掉，因其正要下樓買麥
    當勞，所以想說拿下去丟云云，然證人洪德寬證稱被告任職
    的臺北市○○區○○街00號4樓星光大道酒店距離麥當勞約
    十公尺內之距離，衡情被告工作之酒店有垃圾桶，客人所在
    之包廂內亦有垃圾桶，何需被告捨近求遠拿至十公尺遠之麥
    當勞丟棄。況提袋內之愷他命數量不少，價錢不菲，被告又
    自承有吸食愷他命之習慣，豈有棄之不要之理，故被告所辯
    顯違常情，不足採信。
 (三).綜上事證明確，被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上之
    犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
 (一).核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第5項之持有第
    三級毒品純質淨重20公克以上罪。公訴意旨雖認被告係涉犯
    毒品危害防制條例第5條第3項之意圖販賣而持有第三級毒品
    罪。惟按被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之基礎；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，
    須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有
    合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據
    不足以為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816號、40
    年台上字第86號、76年台上字第4986號判例參照）。又持有
    毒品之可能原因非僅一端，或因製造、運輸而持有，或基於
    販賣營利之目的販入毒品而持有，或基於非營利之目的而取
    得毒品並持有，或為施用之目的而持有，甚或單純之持有，
    如無確切證據，自不得僅憑持有毒品之數量多寡，即推定是
    否有販賣毒品之意圖（最高法院98年度台上字第4875號判決
    意旨參照）。本件公訴人認被告係基於販賣第三級毒品之犯
    意而持有扣案之第三毒品愷他命，惟本案除查扣之毒品外，
    並無其他人證、物證、書證以供佐證被告有販賣之意圖。公
    訴人亦未對被告究係如何因持有毒品即有販賣毒品之意圖，
    或有何販賣之對象、計畫，提出具體之證據，指出其證明方
    法，是被告持有大量毒品，可能有販賣以外之原因、用途，
    尚難以此證明被告確有販賣之意圖而無疑。是被告究否確有
    意圖販賣而持有第三級毒品之犯行，依檢察官所提出之證據
    ，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而確信為真實之程
    度，自不能遽認被告確有公訴意旨所指之意圖販賣而持有第
    三級毒品犯行（參照最高法院101年度台上字第5177號、99
    年度台上字第5668號、100年度台上字第2210、4423號判決
    ）。是公訴意旨認被告係基於販賣之意圖而持有第三級毒品
    罪，容有違誤，惟起訴之社會基本事實相同，爰依法變更起
    訴法條。
 (二).爰審酌被告明知毒品對於人體身心之殘害頗大，竟持有數量
    不少之毒品，所生危害非輕，犯後飾詞狡辯，態度不佳，暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
 (三).按毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，應予沒收銷
    燬之毒品，以經查獲之第一、二級毒品為限。再按毒品依其
    成癮性、濫用性及對社會危害性，共分為四級，施用或持有
    第三、四級毒品，因其可罰性較低，該條例除就持有第三、
    四級毒品純質淨重20公克以上設有處罰規定外，未另設處罰
    之規定，然鑑於第三、四級毒品均係管制藥品，特於同條例
    第11條之1明定無正當理由，不得擅自持有；第18條第1項後
    段復規定查獲之第三、四級毒品，無正當理由而擅自持有者
    ，均沒入銷燬之，從而，依同條例第18條第1項後段應沒入
    銷燬之毒品，專指查獲施用或持有之第三、四級毒品，但不
    構成犯罪行為者而言，如持有第三級毒品純質淨重20公克以
    上者，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪行為，即非
    該條項應依行政程序沒入銷燬之範圍，而同條例對於犯持有
    第三級毒品純質淨重20公克以上罪所查獲之毒品之沒收，並
    無特別規定，但該行為既已構成犯罪，則該毒品即屬不受法
    律保護之違禁物，自應回歸刑法之適用，依刑法第38條第1
    項第1款之規定沒收之（最高法院96年度台上字第884號、99
    年度台上字第2733號等判決意旨參照）。查本件扣案扣案之
    第三級毒品愷他命7包（不含包裝袋，驗餘淨重132.65公克
    克）及含第三級毒品2C-B、bk-MDMA硝甲西泮成分之液體9瓶
    （不含玻璃瓶，驗餘淨重63.57公克）屬違禁物，應依刑法
    第38條第1項第1款規定宣告沒收，至鑑驗所耗損之第三級毒
    品，既已用罄而滅失，自無庸為沒收之諭知。包裝上開毒品
    之包裝袋7只及玻璃瓶9個，係被告所有供其盛裝毒品免於毒
    品遭受潮濕、逸漏之用，屬被告所有供犯罪所用之物，爰依
    刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。至扣案之空瓶1瓶、
    電子磅秤1台及分裝袋11包，被告供稱為「阿瑞」所有，且
    卷內亦乏證據證明空瓶1個、電子磅秤1台及分裝袋11包與本
    件被告持有第三級毒品純質淨重20公克以上犯行有何關連，
    爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法刑事訴訟法第299條第1項前段、第
300條，毒品危害防制條例第11條第5項，刑法第11條前段、第38
條第1項第1款、第2款，判決如主文。
本案經檢察官李蕙如到庭執行職務
中    華    民    國  102    年    8    月     16     日
                  刑事第五庭  審判長法  官  廖紋妤
                                    法  官  曾正龍
                                    法  官  余銘軒
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。