---
judge-no: 102,簡,2196
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2196號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張哲偉
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請逕以簡易
判決處刑（102年度偵字第12628號），本院判決如下：
    主  文
張哲偉持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品甲基安非他命壹包（驗餘
淨重零點壹壹零捌公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：張哲偉明知甲基安非他命為毒品危害防制條例第
    2 條第2項第2款所列管之第二級毒品，不得非法持有，竟基
    於持有第二級毒品之故意，於民國102年1月30日某時許，在
    新北市新莊區中正路前，由真實、姓名年籍不詳，臉書名稱
    「楊祖軍」之成年男子受贈第二級毒品甲基安非他命1包而
    持有之（毛重0.3310公克，淨重0.1110公克，驗餘淨重 0.
    1108公克）。嗣經警於102年2月1日下午4時許，臺北市○
    ○區○○路0段000號前為警當場查獲，並扣得前開毒品1包
    ，始悉上情。
二、上開犯罪事實，業據被告張哲偉於偵查中坦承不諱(見偵卷
    第38、42、56頁)，並有自願搜索同意書、扣押物品目錄表
    、臺灣檢驗科技股份有限公司102年2月23日尿液檢體編號
    059740號濫用藥物檢驗報告、交通部民用航空局醫務中心毒
    品鑑定書102年5月6日航藥鑑字第0000000號鑑定書、偵辦毒
    品現場照片4張在卷可稽(見偵卷第13頁、第15頁、第79頁、
    第74頁、第17至第18頁)，並有上開甲基安非他命1包（毛重
    0.3310公克，淨重0.1110公克，驗餘淨重0.1108公克）扣案
    可考，足徵被告前揭任意性自白核與事實相符，應可採信。
    本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2項持有第二
    級毒品罪。復按毒品危害防制條例第17條第1項規定：犯第
    四條至第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因
    而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑。本件被告於偵
    訊時供述：伊於102年1月30日所持有之第二級毒品甲基安非
    他命是楊祖軍贈與給伊等語（見偵卷第56頁）；惟查，檢警
    依被告提供之情資實施偵查後，迄本院判決前尚未查獲其他
    正犯或共犯等情，有臺北市政府警察局大安分局102年8月6
    日北市警安分刑字第00000000000號函附卷可查（見本院卷
    第11頁）。準此，被告此部分所供述之「毒品來源」是否為
    真，尚無從證明，其所為核與「供出毒品來源，因而查獲其
    他正犯或共犯」之構成要件不符。從而，本案被告尚無毒品
    危害防制條例第17條第1項減刑規定之適用。爰審酌被告素
    行尚可，犯後坦承犯行，兼衡其持有之第二級毒品甲基安非
    他命之數量、智識、經濟狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案含有甲基安非他命
    1 包（毛重0.3310公克，淨重0.1110公克，驗餘淨重0.1108
    公克）應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定宣告沒
    收銷燬。至於鑑驗耗損部分，既已驗畢用罄滅失，自不另諭
    知沒收銷燬，附此敘明。至扣案門號0000000000號手機1支
    ，與本案並無關連，爰均不另為沒收之諭知，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第41條第1項前段，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭    法  官  周泰德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  李玟郁
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。