---
judge-no: 102,簡上,102
judge-date: 1020816
judge-reason: 侵占遺失物
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度簡上字第102號
上　訴　人
即　被　告　王玉瓊
指定辯護人　本院公設辯護人　曾德榮
上列上訴人即被告因侵占遺失物案件，不服本院簡易庭中華民國
102年3月29日102年度簡字第37號第一審刑事簡易判決（聲請簡
易判決處刑案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第22200
號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主      文
上訴駁回。
王玉瓊緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告王玉瓊犯侵占離本人所
    持有之物罪，處罰金新臺幣（以下同）9,000元，並諭知易
    服勞役之折算標準，其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適，
    應予維持，除引用第一審判決書記載之事實、證據及理由外
    （如附件簡易判決），並補充被告於本院審理中之自白。
二、被告上訴意旨略以：本案手機價格相當低廉，原審科處的罰
    金刑高出手機價格甚多，量刑過重，不符合罪刑相當原則云
    云。按量刑的輕重屬事實審法院得本於職權裁量之事項，苟
    無其他加重或減輕事由，且下級審法院就同一犯罪事實與情
    節業已就刑法第57條各款所列情狀詳為審酌，而量處之刑度
    未逾越法定刑度，亦無過重或失輕時，上級審法院對其職權
    之行使即應予尊重，尚難遽指下級審法院之量刑為違法。本
    件原審斟酌被告之品行、智識程度、犯罪動機、目的、手段
    等一切情狀，就被告所犯侵占離本人所持有之物罪量處罰金
    9,000 元，並諭知易服勞役之折算標準，經核刑度尚屬允恰
    ，無特別違法失衡之情形，是按上說明，被告指摘原審量刑
    不當，難認為有理由，其上訴應予駁回。
三、本件被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章
    ，且於本院審理時坦承犯行，積極表明要賠償責任之意，堪
    認被告已有悔意，被告並於本院準備程序期日，當庭給付賠
    償款項與被害人褚添財，被害人亦表明不願追究被告責任之
    意，可認歷此偵、審程序及刑之宣告教訓，被告應已知所警
    惕，信無再犯之虞，本院綜合各情，併參酌公訴檢察官之意
    見，認本件所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1項第1款之規定，併予宣告緩刑2年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第
368 條、第373 條，刑法第74條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官張靜薰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  林呈樵
                                      法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  高菁菁
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日