---
judge-no: 102,簡,2372
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102 年度簡字第2372號
聲 請 人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　告　李德四
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度毒偵字第2215號），本院判決如下：
    主      文
李德四施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、李德四前曾於民國97年間，因公共危險等案件，經臺灣高等
    法院以98年度交上訴字第62號判決處有期徒刑七月、五月，
    應執行有期徒刑十月確定，於99年9 月6 日縮刑期滿執行完
    畢。復於100 年間，因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒
    、強制戒治，於101 年5 月10日停止戒治執行完畢。詎仍不
    知警惕，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於
    102年4月10日某時許，在台北市○○區○○街○○巷○號○
    樓住處，將少許甲基安非他命置入玻璃球吸食器內以火燒烤
    使成煙霧後，吸食施用甲基安非他命一次。嗣於翌（11）日
    上午11時許，因屬毒品列管人口，經警採集其尿液檢體送驗
    ，結果呈甲基安非他命陽性反應。
二、上揭事實，業據被告李德四於本院審理時坦承不諱，且被告
    於102 年4 月11日經警採集其尿液檢體送驗，結果確呈甲基
    安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份公司濫用
    藥物檢驗報告書、對照表等件附卷可憑，足證被告自白核與
    事實相符，堪以採信。查被告前曾於100 年間，因施用毒品
    案件，經裁定送觀察、勒戒、強制戒治在案，其於五年內再
    犯本案施用毒品，事證明確，其犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之施用第
    二級毒品罪。被告施用前持有甲基安非他命之低度行為，為
    其進而施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如前所
    述之前案及執行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，其於受徒刑之執行完畢後，五年以內故意再犯本案有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規定加重
    其刑。
四、爰以行為人之責任為基礎，並審酌被告之生活狀況、素行、
    智識程度、犯罪之動機、目的、經執行觀察、勒戒、強制戒
    治後，仍未戒除吸毒惡習，施用毒品危害其個人身心健康，
    及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第
    11條前段、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕為簡易判
    決如主文。
六、如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內，向本院補提理由書。
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日
                          刑事第十庭  法  官  林 鈺 琅
以上正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃 慧 怡
中    華    民    國    102    年    8    月    16    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。