---
judge-no: 102,交簡,1330
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1330號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂豐宇
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13207 號），本院判決如下：
    主  文
呂豐宇吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣肆萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、呂豐宇於民國102 年6 月20日晚間，在臺北市松山區市民大
    道某快炒店內服用酒類後，於同日23時許，駕駛車號0000-0
    0 號自用小客車行駛於臺北市松山區內供公眾使用之道路上
    ，經警於同日23時54分許在臺北市松山區敦化北路155 巷口
    攔檢，檢測其吐氣所含酒精濃度達每公升0.41毫克，而查悉
    上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告呂豐宇於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有酒精濃度測定紀錄表、臺北市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表等件在卷可佐，足見被告上揭自白與事實相符，堪以採信
    。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰審酌被告吐氣所含酒精濃度為每公升0.41毫克，超出法定
    標準值，仍心存僥倖駕車上路，對於公眾往來交通安全有相
    當危害，復審酌被告坦承犯行之犯後態度，前無科刑紀錄，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑，此次為初犯，以
    及其專科畢業之智識程度、職業為商，家庭經濟狀況勉持等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑如易科罰
    金、罰金如易服勞役之折算標準，以示懲戒。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第42條第3 項，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、按刑事訴訟法第451 條第1 項之案件，被告於偵查中自白者
    ，得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，
    檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向
    法院求刑或為緩刑宣告之請求；法院則應於檢察官求刑或緩
    刑宣告請求之範圍內為判決，刑事訴訟法第451 條之1 第1
    項、第4 項本文分別定有明文。而依刑事訴訟法第451 條之
    1 之請求所為之科刑判決，不得上訴，同法第455 條之1第2
    項亦規定甚明。查本件被告自白犯罪，且檢察官依上揭規定
    向本院具體求處有期徒刑2 至4 月，併科罰金新臺幣（下同
    ）2 至4 萬元，被告亦表明願受該等科刑範圍（詳偵卷第28
    至29頁），本院又係依檢察官上開求刑之範圍為本案判決，
    依法被告及檢察官均不得上訴，爰予敘明。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。