---
judge-no: 102,簡,1020
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1020號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝依虔
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102 年度偵字第6218號），本院判決如下：
    主  文
謝依虔持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含有第二級毒品MDMA成分之綠色藥錠壹包
（驗餘淨重壹點貳捌公克）及其包裝，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實：謝依虔基於持有第二級毒品之犯意，於民國101
    年12月22日某時取得第二級毒品MDMA（3,4-亞甲基雙氧甲基
    安非他命）5 顆（共計驗前淨重1.30公克，驗餘淨重1.28公
    克）而持有之。嗣於同日晚間11時20分許，謝依虔在臺北市
    ○○區○○○路0 段00巷00號前，因形跡可疑，為警盤問其
    是否攜有違禁物時，主動由外套口袋中取出上開毒品交警查
    扣，而自首並接受裁判。
二、被告謝依虔於警詢及偵查中固坦承持有扣案之綠色藥錠5 顆
    之事實，惟矢口否認有何持有第二級毒品犯行，辯稱：扣案
    綠色藥錠5 顆是伊於101 年12月22日晚間11時許於上址巷口
    拾獲，因覺得該藥錠可愛，所以撿起來，因好奇而放在口袋
    ，然後警察就來盤問，伊不知道那是毒品等語。經查：由被
    告外套口袋起獲之綠色藥錠5 顆驗前淨重共計1.30公克，驗
    餘淨重1.28公克（其中2 顆已磨碎），含有第二級毒品MDMA
    成分等情，有上開藥錠扣案可佐，並有自願受搜索同意書、
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、臺北市政府警察局102 年
    1 月28日北市鑑毒字第434 號鑑定書附卷可稽（見毒偵卷第
    12 至15 頁、第38-1頁）。被告雖以上開情詞置辯，然查，
    第二級毒品量微價高乙節，為本院辦理相關案件已知之事實
    ，購買之人會刻意將之丟棄或疏忽遺忘於路邊之情形，已屬
    少見；且被告自陳拾得扣案物之時間為晚間11時許，酌以斯
    時夜色已深，視線不清，扣案物驗前淨重僅有1.30公克，體
    積甚小，亦非會發光之物體，不易看見，被告依當時天色如
    何發現扣案物，亦有可疑；況查，扣案藥錠5 顆均形狀完整
    ，無碎裂、龜裂痕跡等情，有扣案物照片在卷可證（見毒偵
    卷第17頁），顯見扣案物未經人、車之踩踏、碾壓，益徵被
    告所辯扣案物原在路邊之情節並不可採；末查，被告一經警
    詢問有無違禁物，隨即交出上開綠色藥錠等情，經被告自陳
    屬實（見毒偵卷第9 頁），並有員警陳報單附卷可按（見毒
    偵卷第7 頁），顯係因情虛自首，苟其確實不知上開綠色藥
    錠為何物，何以有此反應？綜上，被告上開所辯不足採信，
    本件事證明確，被告持有第二級毒品犯行，堪以認定，應依
    法論科。
三、按MDMA屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所列之第二
    級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2
    項持有第二級毒品罪。又刑法第62條前段明文規定「對於未
    發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑」，所謂發覺，固非
    以有偵查犯罪職權之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，
    而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺；但此項對犯人之嫌
    疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單
    純主觀上之懷疑，要不得謂已發生嫌疑（最高法院72年台上
    字第641 號著有判例參照）。查本件警員盤問被告，僅係因
    其深夜獨自徘徊巷弄間形跡可疑，尚無認為被告持有毒品之
    合理懷疑之確切根據等節，有警員陳報單附卷可按，又被告
    一經盤問隨即交出上開毒品並隨同員警回警局說明，足認被
    告已有接受裁判之意，至被告雖事後辯稱不知道扣案物為毒
    品，否認持有第二級毒品犯行云云，然此無礙於其自首上開
    犯行，並接受裁判之意，準此，被告上開犯行，應認係就未
    發現之罪自首並受裁判，而有刑法第62條前段自首減輕其刑
    規定之適用。爰審酌被告前曾因重傷害案件經法院判決有罪
    確定等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，素行
    難謂良好；犯後復矢口否認犯行，態度不佳；惟念及其所持
    有之第二級毒品數量尚微，時間尚短，情節非重；並兼衡其
    學歷為國中肄業之智識程度、生活狀況、犯罪手段等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案內含MDMA成分之綠色藥錠，驗餘淨重總計為1.28公克，係
    第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第
    18 條 第1 項前段之規定沒收銷燬之，又前揭毒品之包裝，
    因包覆毒品，其上顯留有該毒品之殘渣，衡情自難與之剝離
    ，且無析離之實益與必要，當應整體視之為毒品，連同上開
    扣案毒品之包裝併予宣告沒收銷燬之；至於送鑑耗損部分，
    既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第62條前段、第41條第1 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十五庭  法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。