---
judge-no: 102,聲,1843
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1843號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　金順輝
上列聲請人因被告違禁物事件（89年度毒偵字第2392號），聲請
單獨宣告沒收（102 年度聲沒收字第201 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之含有第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命成分之
藥丸肆顆（所含毒品成分無法析離，驗後總淨重零點陸陸捌肆公
克）均沒收銷燬。
    理  由
一、按被告行為後，刑法部分條文於民國94年2 月2 日修正公布
    ，並自95年7 月1 日起生效施行，其中第40條原規定：「沒
    收於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收」，修正為
    ：「沒收，除有特別規定者外，於裁判時併宣告之（第一項
    ）。違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收（第二項）」，
    即新增「專科沒收之物」亦得聲請法院單獨宣告沒收，而違
    禁物得單獨宣告沒收之部分，則未修正，僅移列至第2 項。
    又違禁物單獨宣告沒收，具有非拘束人身自由之保安處分性
    質，應適用裁判時之法律（最高法院87年度台上字第1262號
    判決意旨可資參照），是刑法第40條雖經修正，然依前開說
    明，尚不生新舊法比較問題，仍應適用裁判時即修正後之規
    定。又刑法上得單獨宣告沒收之物，係以違禁物為限，若違
    禁物未經裁判沒收者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，
    復有司法院18年院字第67號、30年院字第2169號解釋文可資
    查考。次按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、
    二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告金順輝犯施用第二級毒品案件，業經聲
    請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官在民國89年9 月26日以
    89年度毒偵字第2392號為不起訴處分確定，有該處分書附卷
    可稽。惟查扣案之藥丸檢出第二級毒品甲基安非他命及第三
    級毒品愷他命成分（無法析離，驗後淨重0.6684公克），係
    屬違禁物，此有憲兵指揮部刑事鑑識中心鑑定書1 紙附卷足
    證，爰依刑法第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1
    項前段規定，等情。
三、經查：被告所犯施用第二級毒品案件，業經聲請人以前開案
    號為不起訴處分（已無繼續施用毒品傾向），有該不起訴處
    分書附卷可稽，業經本院核閱前開案號卷宗無訛。而扣案之
    藥丸4 顆（淨重0.7774公克），經送請憲兵指揮部刑事鑑識
    中心鑑驗（取樣0.1090公克已鑑析用罄而不復存在，已非屬
    違禁物，無庸宣告沒收銷燬宣告沒收銷燬，在此說明），檢
    出第二級毒品甲基安非他命及第三級毒品愷他命成分（無法
    析離，驗後淨重0.6684公克），係屬違禁物，此有該中心鑑
    定書、102 年度青字第1099號扣押物品清單各1 紙附卷可據
    （同上毒偵卷第11頁、第5 頁），是本院認聲請人本件聲請
    為正當。
爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前段
、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十二庭      法  官 葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日