---
judge-no: 102,交簡,1275
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1275號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林村郎
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1220號），本院判決如下：
    主  文
林村郎吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告林村郎所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告吐氣酒精濃度達每公升0.37毫克，竟仍騎
    乘機車上路，漠視他人之交通往來安全，所為極屬不該，被
    告前因公共危險案件，經臺灣新北地方法院以94年度交簡字
    第157 號判決處拘役30日確定，於民國94年8 月24日易科罰
    金執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可考
    ，其不知悔改，再為本次犯行，應予適當懲戒，再考量被告
    犯後尚知坦承犯行，態度尚可，以及國小畢業之智識程度、
    職業為沙發技工，家庭經濟狀況勉持等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。