---
judge-no: 102,聲,1875
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1875號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳金泉
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1078號、102年度罰執字第797號），本院
裁定如下：
    主  文
陳金泉所犯如附表所示之貳罪，應執行罰金新臺幣肆仟元，如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳金泉因竊盜案件，先後經判決確定
    如附表，應依刑法第53條及第51條第7款，定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時
    之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行
    為人之法律」。受刑人行為後，刑法第50條經立法院於民國
    102年1月4日三讀通過，同月23日公布施行，並於同月25日
    生效。。而修正前刑法第50 條規定：「裁判確定前犯數罪
    者，併合處罰之。」修正後刑法第50條規定：「裁判確定前
    犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：
    一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金
    之罪與不得易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與
    不得易科罰金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社
    會勞動之罪。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執
    行刑者，依第五十一條規定定之。」本案受刑人所犯如附表
    所示之罪，不涉及新舊法比較之問題，合先敘明。
三、經查：
    本院為受刑人所犯如附表所示2罪之犯罪事實最後判決之法
    院，且如附表所示2罪確均係附表編號1犯罪判決確定前(102
    年4月25日)所犯，並分別經法院判處如附表編號1至2所示之
    刑確定。以上各等情，業經本院核閱判決共2份（本院102年
    度簡字第418號、本院102年度簡字第1117號)及臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1份等資料無訛。是本件檢察官聲請定應
    執行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許。故受刑人所
    犯如附表所示之2罪，所處各如附表所載之刑，應定其應執
    行刑並諭知易服勞役之折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第7款、
    第42條第3項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二庭  法  官  周泰德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  李玟郁
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日