---
judge-no: 102,交易,177
judge-date: 1020816
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第177號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳敬堯
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第10477 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告吳敬堯於民國101 年9 月
    14日19時30分許，駕駛車號00-0000 號自用小客車，沿臺北
    市文山區木柵路由西往東方向行經木柵路4 段與萬芳交流道
    口時，本應注意依號誌指示行駛，而依當時當時天候雨、夜
    間有照明、道路無缺陷及障礙物、視距良好等情形觀之，客
    觀上並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此，未待左轉箭
    頭綠燈亮起即貿然駕車左轉，適告訴人郭栗騎乘車號000-
    000 號普通重型機車沿木柵路5 段由東往西方向亦行經該路
    口，見狀避煞不及，兩車因而發生碰撞，致郭栗人車倒地
    ，並因而受有右下肢挫傷及多處擦傷、右膝挫傷及內外側韌
    帶破裂受傷、下肢蜂窩組織炎及膿傷等傷害。因認被告涉犯
    刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查被告涉犯之過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須告
    訴乃論。被告與告訴人經本院調解成立，告訴人並具狀撤回
    告訴等情，有本院調解筆錄、匯款單據、刑事撤回告訴狀在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日