---
judge-no: 102,聲,1929
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1929號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　林志賢　男　36歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　住新竹縣芎林鄉○○街○○巷00○0號2樓
　　　　　　　　　　（現在法務部矯正署彰化監獄執行中）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102度執字第4370號），本院裁定如下：
    主  文
林志賢所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年玖月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林志賢因犯詐欺等案件，先後經判決
    確定如附表所示之刑（附表編號１、２備註欄「編號１－２
    號已定應執行有期徒刑２月６月」，應更正為「編號１－２
    號已定應執行有期徒刑２年６月」）。應依刑法第五十三條
    及第五十一條第五款規定，定其應執行之刑。爰依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑。刑法
    第五十條、第五十三條分別定有明文。
三、檢察官聲請於法洵無不符，爰依前揭說明定其應執行之刑。
四、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，第四十一條第一項前段、第八項規定，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第一庭    法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日