---
judge-no: 102,撤緩,120
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度撤緩字第120號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　鍾政閔
上列聲請人因受刑人犯詐欺等案件，聲請撤銷緩刑之宣告（102
年度執聲字第1118號、102年度執助字第1419號），本院裁定如
下：
    主  文 
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺案件，經臺灣桃園地
    方法院於民國102年5月16日以102年度易字第136號判處有期
    徒刑4月，緩刑2年，於102年6月17日確定在案。惟受刑人於
    緩刑期前即101年7月18日更犯妨害性自主罪，經本院於102
    年6月4日以102年度侵訴字第36號判處有期徒刑6月，於102
    年7月4日確定在案，是已合於刑法第75條第1項第2款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第476 條之規定聲請撤
    銷上開緩刑宣告等語。
二、按受緩刑之宣告，緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受6
    月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者，足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷其宣
    告，刑法第75條之1第1項第1 款定有明文。復按緩刑之宣告
    應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察
    官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第476 條亦有明文。又刑
    法第75條之1 係採裁量撤銷主義，賦予法院撤銷緩刑宣告與
    否之權限，該條第1 項即規定其實質要件為「足認原宣告之
    緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必要」，供作審認之
    標準，亦即於得撤銷緩刑之情形，法官應依職權本於合目的
    性之裁量，妥適審酌受刑人所犯前後數罪間，關於法益侵害
    之性質、再犯之原因、違反法規範之情節是否重大、受刑人
    主觀犯意所顯現之惡性及其反社會性等各情，是否已使前案
    原為促使惡性輕微之被告或偶發犯、初犯改過自新而宣告之
    緩刑，已難收其預期之效果，而確有執行刑罰之必要，此與
    刑法第75條第1項所定2款要件有一具備，即毋庸再行審酌其
    他情狀，應逕予撤銷緩刑之情形不同。
三、經查，受刑人前因詐欺等案件，經臺灣桃園地方法院於102
    年5月16日以102年度易字第136 號刑事判決認其犯詐欺得利
    罪、恐嚇危害安全罪，各處有期徒刑3月、2月，如易科罰金
    ，均以新臺幣（下同）1,000元折算1日，應執行有期徒刑4
    月，如易科罰金，以1,000元折算1日，併諭知緩刑2 年，並
    應給付被害人10萬元，且於102年6月17日確定；詎其於緩刑
    期前即101年7月18日，因更犯對於14歲以上未滿16歲之女子
    為性交罪，經本院於102年6月4日以102年度侵訴字第36號刑
    事判決判處有期徒刑6月，並於102年7月4日確定，此有前開
    刑事判決2件及臺灣高等法院被告前案紀錄表1份在卷可稽，
    則受刑人於緩刑前故意犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑6
    月之宣告確定，應堪認定。本院審酌於前案中，受刑人甫於
    101年6月7 日詐騙被害女子與其發生性行為，且事後拒絕付
    款而以傳送性交影像之事恐嚇該女子，故被臺灣桃園地方法
    院論以詐欺得利罪及恐嚇危害安全罪，前案行為後未久竟再
    於同年7 月18日，對於思慮未臻成熟之14歲以上未滿16歲之
    女子為性交，影響該女子之身心健康及人格發展，而經本院
    論罪科刑如前，由此可知受刑人之性觀念有嚴重偏差而目無
    法紀，且本院就其後案量處有期徒刑6 月，已達於裁量撤銷
    緩刑規定之刑度上限而難謂輕微，又受刑人除上開2 案外，
    另因犯對於14歲以上未滿16歲之女子為性交罪，經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第3448號提起公訴，
    現由臺灣新竹地方法院受理中，此亦有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可參，是認受刑人於前案雖獲緩刑之寬典，惟
    應非偶蹈法網，已足以動搖原緩刑宣告之基礎，堪認原宣告
    之緩刑難使受刑人知所警惕而達預期之效果，自有執行刑罰
    之必要。從而，本件聲請意旨核與刑法第75條之1第1項第1
    款（聲請書誤引刑法第75條第1項第2款，應予更正）規定相
    符，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，刑法第75條之1第1項第1款，裁定如
    主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日