---
judge-no: 102,簡,1571
judge-date: 1020816
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1571號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林福生
　　　　　　陳明源
上列被告因賭博等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年
度偵字第7353號、第8908號），本院判決如下：
    主  文
林福生共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之綠色搖控器壹個，沒收。
陳明源在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣陸仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又行使偽造私文書，足以
生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。如附表所示文件上偽造之「陳明水」署名共拾
柒枚、指印共肆拾枚均沒收。
    事  實
一、林福生與姓名、年籍不詳綽號「阿文」之成年男子，共同基
    於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及賭博之犯意聯絡，自
    民國102 年2 月6 日起，以臺北市○○區○○街000 號作為
    賭博場所，共同經營俗稱「香港六合彩」及「今彩539 」之
    賭博簽注站，供不特定人簽選號碼賭博財物，並由林福生過
    濾賭客身分，該香港六合彩賭博方式係以賭客自1 號至49號
    中任簽選2 組至4 組號碼（俗稱「二星」、「三星」、「四
    星」）或選1 個號碼（特別號除外，俗稱「全車」）。每簽
    選1 注二星、三星、四星、全車賭資基數為新臺幣（下同）
    80元、80元、70元、80元，用以核對每星期二、四、六同日
    香港六合彩所開出之6 組號碼決定輸贏，亦即簽中二星可贏
    得5,700 元、三星可贏得57,000元、四星可贏得65萬元、全
    車可贏得38,000元彩金。今彩539 之賭博方式係以賭客自1
    號至39號中任意簽選2 組至4 組號碼（俗稱「二星」、「三
    星」、「四星」）或選1 個號碼（特別號除外，俗稱「全車
    」），每簽選1 注二星、三星、四星、全車賭資基數為80元
    、80元、70元、80元，用以核對當天臺灣彩券股份有限公司
    開獎所開出今彩539 之5 組號碼決定輸贏，亦即簽中二星可
    贏得5,300 元、三星可贏得53,000元、四星可贏得60萬元、
    全車可贏得36,000元等彩金。賭客未簽中賭資則歸簽注站所
    有，以此牟利。嗣為警於102 年3 月21日下午2 時20分許，
    前往上址查緝，當場查獲賭客陳明源以255 元在上址賭博，
    並在陳明源身上扣得香港六合彩及今彩539 之簽注單、另在
    林福生處扣得其過濾賭客身分用之綠色搖控器1 個等物，而
    查知上情。
二、陳明源於上開時、地遭查獲後，因另案遭臺灣宜蘭地方法院
    檢察署通緝，為免遭緝獲，竟基於偽造署押及行使偽造私文
    書之單一接續犯意，冒用胞兄「陳水明」之名義，向員警訛
    稱渠係陳水明本人接受警詢，而接續在如附表編號1 至12號
    所示各文件名稱之各欄位，偽造如附表所示之「陳水明」簽
    名及指印，並以偽造證明係「陳水明」之人同意接受搜索、
    業已收受警察機關逕行逮捕之通知，並表明不必通知親友、
    指認他人犯罪、同意夜間受司法警察詢問等各該私文書後，
    交予員警收執以行使，足以生損害於「陳水明」及司法警察
    機關對於犯罪偵查之正確性。嗣因臺北市政府警察局中正第
    一分局將前所採取之指印送鑑比對，證實與內政部警政署刑
    事警察局檔存陳明源之指印相符，始悉上情。
三、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業經被告林福生、陳明源於偵查中均坦承不諱，
    並有臺北市政府警察局中正第一分局搜索扣押筆錄（綠色遙
    控器）、扣押物品目錄表、扣案香港六合彩及今彩539 簽注
    單各1 份（分見102 年偵字第7353號卷，下稱偵卷，第16至
    17、18、43頁），蒐證影像翻拍照片5 張（偵卷第21至23頁
    ），及附表所示各編號文件資料（卷證出處均詳附表）、內
    政部警政署刑事警察局102 年4 月2 日刑紋字第0000000000
    號鑑定書1 份（102 年偵字第8908號卷第7 至8 頁）等在卷
    可稽，復有扣案之綠色遙控器1 個可資佐證，足見被告2 人
    之自白均與事實相符，得為認定渠等犯罪之依據。本案事證
    明確，被告2 人之犯行洵堪認定，均應依法論科。
二、按刑法上處罰行使偽造私文書之主旨，重在保護文書之公共
    信用，故所偽造之文書既足以生損害於公眾或他人，其犯罪
    即應成立，縱制作名義人業已死亡，亦無妨於本罪之成立，
    最高法院40年台上字第33號判例意旨可參。是被告陳明源偽
    造其兄陳水明之名義為事實欄之犯行，縱陳水明業已死亡，
    依上開判例意旨，其犯行仍應成立。次按刑法上所謂偽造署
    押，係指未經他人之授權或同意，而擅自簽署他人之姓名或
    劃押者，包括以他人之名義按捺指印之情形而言，又刑法上
    偽造署押罪，係指單純偽造簽名、畫押而言，倘在制式之書
    類上偽造他人簽名，已為一定意思表示，具有申請書或收據
    等類性質者，則係犯偽造文書罪（最高法院93年度台上字第
    2057號判決、85年度台非字第146 號判決參照）。查附表編
    號1 之自願搜索同意書、編號10之夜間偵詢同意書，分別表
    示「陳水明」同意在員警無搜索票之情形下，接受警察搜索
    本人身體之意，及其同意司法警察夜間詢問，均具有私文書
    之性質；按人民被逮捕拘禁時，執行機關應即將逮捕拘禁之
    原因，以書面告知本人及其本人指定之親友，提審法第2 條
    第1 項定有明文，是附表編號2 、3 所示逮捕通知書（通知
    被逮捕人、通知被逮捕人之親友），從其形式上觀察，足以
    表示簽名人已知悉其受逮捕之原因及要否通知親友之意旨，
    並足為簽名人出具收受該逮捕通知之證明，則此份經被逮捕
    人簽名之逮捕通知，乃具文書之外觀，承載一定之意思表示
    ，尤以告知親友通知書乃表示要否通知親友及通知何人之意
    思，並足為簽名人表示收受該通知意思之證明，自具有私文
    書之性質；附表編號9 之指認犯罪嫌疑人紀錄表上，偽造「
    陳水明」之署押後持交員警，係表示指認他人犯罪之意，亦
    具私文書之性質。至附表編號4 、5 、6 、7 、8 、11、12
    所示文書，均係司法人員依法製作，並命受訊問人簽名確認
    ，僅係單純對各該搜索扣押結果、扣押物品、詢問結果等無
    異議而已，僅表示該署押之人係「陳水明」其人無誤，僅單
    純作為證明其人確係陳水明，以為人格同一性之證明，除此
    之外，並無承載一定之意思表示，應僅屬偽造署押之範疇。
三、核被告林福生所為，係犯刑法第268 條前段之圖利供給賭博
    場所罪、同條後段之圖利聚眾賭博罪及同法第266 條第1 項
    之賭博罪；被告陳明源所為，係犯刑法第266 條第1 項前段
    之賭博罪、同法第216 條、第210 條之行使偽造私文書罪。
    被告林福生與姓名、年籍不詳綽號「阿文」之成年男子間，
    就本案上開林福生犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。立法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設該犯
    罪行為之本質係持續實行之複數行為，具備反覆、延續之行
    為特徵，而將之總括或擬制為一個構成要件之集合犯行為，
    因其刑法評價上為構成要件之行為單數，認應僅成立一罪。
    則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實
    行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆
    、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，
    學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性等具有重
    複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、
    製造、散布等行為概念者是（最高法院95年度台上字第1079
    號判決意要旨參照）。本案被告林福生自102 年2 月6 日起
    ，與姓名、年籍不詳綽號「阿文」之成年男子共同提供場所
    給不特定之人簽賭，持續經營至同年3 月21日為警查獲時止
    ，藉此方式牟利，依社會通念，被告林福生之行為即應屬前
    揭學理上所稱具有營業性之重複特質之集合犯，僅成立一罪
    。被告林福生所犯賭博、意圖營利供給賭博場所、意圖營利
    聚眾賭博各罪間，係基於同一犯意，達成其同一犯罪所為之
    各個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開罪名
    ，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重之意圖營
    利聚眾賭博罪處斷。被告陳明源偽造署押為偽造私文書之部
    分行為，而偽造私文書之低度行為復為行使之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又被告陳明源於遭警查獲後，即冒名配合
    員警進行偵詢程序，主觀上當然有自始至終在同一案件各階
    段中密接為偽造署押、偽造私文書及行使偽造私文書之單一
    犯意，所為各個舉動為犯罪行為之一部，藉由接續實施，以
    完成整個犯罪，並僅侵害單一法益，故應包括於一行為而均
    論以接續犯之一罪，應各以一偽造署押罪及行使偽造私文書
    罪論處。起訴書犯罪事實欄雖漏未敘及附表編號4 、11、12
    等部分之犯行，惟該部分與業經聲請簡易判決處刑部分，有
    接續犯之實質上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自應併
    予審理。被告陳明源以一接續行為同時觸犯刑法第217 條偽
    造署押罪及同法第216 條、第210 條行使偽造私文書罪，為
    想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以一行使偽造
    私文書罪。被告陳明源所犯上開賭博罪、行使偽造私文書罪
    2 罪間，時間不同，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告林福生前於85、86、87
    及101 年間先後因賭博案件，經臺灣板橋地方法院（現改制
    為臺灣新北地方法院）以85年度重簡字第482 號判決判處罰
    金銀元5 千元、86年度易字第3929號判決判處罰金銀元6 千
    元、87年度重簡字第85號判決判處罰金銀元3 千元、101 年
    度簡字第7967號判決判處罰金新臺幣3 千元，又於102 年間
    因賭博案件，經本院以102 年度簡字第1006號判決判處有期
    徒刑3 月，有本院判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1
    份在卷可徵。詎仍不知悔改，復於同年間共同提供賭博場所
    ，聚眾賭博，一再敗壞社會善良風俗，極屬可議，審酌其犯
    後態度、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、素行及國小畢
    業智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準。扣案之綠色遙控器1 個，係被告所有供犯本
    案所用之物（偵卷第9 頁反面、第31頁），爰依刑法第38條
    第1 項第2 款規定，併予宣告沒收。
五、審酌被告陳明源為賭博行為助長投機僥倖風氣，又為脫免刑
    責而冒用陳水明名義應訊，造成司法機關查緝犯罪之困難、
    影響司法調查之正確性，行為誠屬可議，惟念其犯後坦承犯
    行，並斟酌犯罪動機、目的、手段、生活狀況、素行及國中
    畢業智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並分
    別諭知如主文所示之罰金易服勞役之折算標準，及如主文所
    示之有期徒刑易科罰金之標準。又附表各編號所示文件上偽
    造之「陳水明」署名及指印，均屬偽造，不問屬於被告與否
    ，均應依刑法第219 條規定，於該行使偽造私文書罪之主文
    項下宣告沒收。
六、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第
    1 項，刑法第28條、第268 條、第266 條第1 項前段、第21
    6 條、第210 條、第217 條第1 項、第55條、第42條第3 項
    前段、第41條第1 項前段、第219 條、第38條第1 項第2 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
七、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第217條
（偽造盜用印章印文或署押罪）
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
┌─┬──────┬───────┬──────────┐
│編│文件名稱    │欄位          │偽造之署押及數量    │
│號│            │              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│1 │自願搜索同意│「本人自願同意│偽造「陳水明」簽名貳│
│  │書          │接受搜索」欄、│枚、指印貳枚。（偵卷│
│  │            │「同意受搜索人│第38頁）            │
│  │            │」欄          │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│2 │逮捕通知告知│「被通知人簽名│偽造「陳水明」簽名壹│
│  │本人書      │捺印」欄      │枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │            │              │第36頁）            │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│3 │逮捕告知親友│「通知方式」  │偽造「陳水明」簽名壹│
│  │通知書      │欄（表明不用通│枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │            │知）          │第37頁）            │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│4 │權利告知書  │「被告知人」  │偽造「陳水明」簽名壹│
│  │            │欄            │枚、指印壹枚（偵卷第│
│  │            │              │35 頁 ）。          │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│5 │臺北市政府警│「受搜索人簽名│偽造「陳水明」簽名│
│  │察局中正第一│」欄、「受執行│枚、指印枚。（偵卷│
│  │分局搜索扣押│人簽名捺印」欄│第39至40頁）        │
│  │筆錄        │、「受執行人」│                    │
│  │            │欄            │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│6 │臺北市政府警│「所有人/ 持有│偽造「陳水明」簽名壹│
│  │察局中正第一│人/ 保管人」欄│枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │分局扣押物品│              │第41頁）            │
│  │目錄表      │              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│7 │扣押之六合彩│空白處        │偽造「陳水明」簽名壹│
│  │簽單        │              │枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │            │              │第43頁）            │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│8 │臺北市政府警│「應告知事項」│偽造「陳水明」簽名│
│  │察局中正第一│欄、「受詢問人│枚、指印伍枚。（偵卷│
│  │分局102 年3 │」欄、騎縫空白│第29頁至第31頁反面）│
│  │月21日第1次 │處            │                    │
│  │調查筆錄    │              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│9 │臺北市政府警│「詢問事項」欄│偽造「陳水明」簽名壹│
│  │察局中正第一│表明指認人    │枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │分局指認犯罪│              │第32頁）            │
│  │嫌疑人紀錄表│              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│10│臺北市政府警│「同意人」欄  │偽造「陳水明」簽名壹│
│  │察局中正第一│              │枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │分局夜間偵詢│              │第34頁）            │
│  │同意書      │              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│11│臺北市政府警│空白處        │偽造「陳水明」簽名壹│
│  │察局中正第一│              │枚、指印壹枚。（偵卷│
│  │分局不予解送│              │第49頁）            │
│  │報告書      │              │                    │
├─┼──────┼───────┼──────────┤
│12│指紋卡片    │空白處、指印欄│偽造「陳水明」簽名壹│
│  │            │              │枚、指印貳拾貳枚。（│
│  │            │              │偵卷第47頁）        │
├─┴──────┴───────┴──────────┤
│合計：署押合計伍拾柒枚（含簽名拾柒枚及指印肆拾枚）    │
└───────────────────────────┘