---
judge-no: 102,審易,1678
judge-date: 1020816
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1678號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鍾姍蓉
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1205
9 號），本院判決如下：
    主  文
鍾姍蓉傷害人之身體，處罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、鍾姍蓉與何譚雲香分別為臺北市○○區○○○路0 段000 號
    之遠東國際飯店員工及外包廠商員工，其2 人平日關係不睦
    ，於民國102 年4 月12日晚上11時許（起訴書誤載為4 月13
    日凌晨1 時許），在遠東飯店38樓之餐廳廚房內，因工作問
    題發生口角爭執（鍾珊蓉所涉妨害名譽部分業據檢察官為不
    起訴處分），鍾姍蓉竟基於傷害之故意，持身邊該飯店所有
    盛裝點心之透明塑膠盒砸向何譚雲香，致何譚雲香受有左額
    頭挫傷及頭暈之傷害；嗣因何譚雲香於同年月14日上午11時
    14分許就醫驗傷後，於同年月20日報警提告，始知上情。
二、案經何譚雲香訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力：
    本件認定事實所引用之卷證資料（包含人證、書證，詳下述
    及者），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，與本
    案亦有自然之關連性，公訴人及被告鍾姍蓉迄至本案言詞辯
    論終結，均不爭執該等卷證之證據能力或曾提出關於證據能
    力之聲明異議，本院認引為證據為適當，是依刑事訴訟法第
    159 條之5 等規定，下述認定事實所引用之證據方法均有證
    據能力，合先敘明。
二、認定事實：
    訊據被告矢口否認犯罪，辯稱雙方有互相起衝突，但其並沒
    有拿塑膠盒砸到告訴人何譚雲香云云，且陳稱是告訴人將塑
    膠盒放到其身邊，其要將該塑膠盒放到料理車上面，且放的
    時候沒有感覺有敲到她云云。然查，上開事實，業據證人即
    告訴人何譚雲香於偵訊中結證無誤，核與其警詢所述相符，
    證人即外包員工侯心穎亦於偵訊中具結證稱被告與告訴人在
    上開時、地有口角爭執，且聽到乒乒乓乓之聲音等詞明確，
    而被告亦對雙方發生口角衝突之事坦認屬實，是證人侯心穎
    雖未親自目睹雙方衝突之過程，但其所言現場衝突之聲音仍
    係其親自聽聞，此外，另有告訴人提出之慈濟醫院台北分院
    診斷證明書（102 年4 月14日上午急診）、塑膠盒及告訴人
    額頭受傷照片（同年月20日拍攝）暨報案三聯單等件在卷可
    稽，則雖本案因監視錄影器維修而無從調得監視畫面，但告
    訴人之證詞確有前揭各項人證及書證可為補強，且其受傷就
    醫與雙方發生衝突有明顯之時序關連、間隔亦尚稱緊接（但
    衝突發生之時間，應以被告於本院審理中依照雙方上下班時
    間所述較為正確），參以雙方平日在飯店工作時關係已然長
    期不睦，業據其等各自陳述甚詳，被告於案發當日既已又因
    鍋具擺放問題與告訴人發生口角爭執，告訴人所述被告身旁
    有裝點心用之透明塑膠盒，亦經被告當庭確認無訛，被告在
    此情況下，一時克制不住情緒丟出塑膠盒砸向告訴人額頭附
    近，並非有何不合情理之處，被告於偵訊中甚至辯稱雙方不
    是吵架、沒有爭執云云，避重就輕之處甚為明顯，是應認告
    訴人之偵訊結證較被告各該辯解為可信，被告確係基於傷害
    告訴人之意思將該塑膠盒砸向告訴人致其受傷，從而，本案
    事證已臻明確，被告所辯並非可採，其犯行洵堪認定，自應
    依法論科。
三、適用法律：
    核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰審酌被
    告不圖克制自身情緒造成告訴人何譚雲香受傷，迄今未能與
    告訴人達成和解並取得其諒解，且犯後又未能坦認犯行、明
    確表達悔意，但終究已於本院審理中當庭向告訴人道歉，態
    度非劣，參酌告訴人當庭表達之意見，暨被告無前科之良好
    素行、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、告訴人傷勢輕
    重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第277 條第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條
之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日

附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。