---
judge-no: 102,簡,1768
judge-date: 1020816
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1768號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李懷祖
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第10376號），本院判決如下：
    主  文
李懷祖犯詐欺得利罪，累犯，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、李懷祖前因竊盜案件，經本院以99年度易字第3418號判決判
    處有期徒刑6 月（共2罪）、7月確定，又因竊盜案件，經本
    院以99年度易字第3423號判決判處有期徒刑7 月確定，經定
    其應執行刑為有期徒刑1年8月確定，於民國101年7月31日因
    縮短刑期假釋出監並付保護管束，甫於101 年12月21日保護
    管束期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢。詎李懷祖猶不知悔
    改，明知身上並無金錢，亦無任何支付能力，竟意圖為自己
    不法之所有，於102年3 月15日凌晨4時許，在位於新北市新
    店區花園一路之某全家便利商店前搭乘由李鴻麟所駕駛車牌
    號碼000-00號營業用小客車，佯裝有足夠金錢給付車資，而
    表明欲前往位於新北市烏來區環山路之台車纜車站，致李鴻
    麟陷於錯誤，誤認其確有支付之能力及意願，而駕駛上開營
    業用小客車載送李懷祖前往上開台車纜車站。待李鴻麟駕車
    搭載李懷祖抵達前述台車纜車站後，李懷祖即表示無能力付
    款，並佯稱向朋友拿取金錢後即會返回支付車資，下車後卻
    迅即逃離現場，李鴻麟因久候不見李懷祖返回支付車資，方
    知受騙，乃報警處理，李鴻麟因此受有車資共計新臺幣 450
    元之損害，李懷祖則因而詐得免付前述車資而享受載送服務
    之不法利益。
二、證據名稱：
  (一)被告李懷祖於本院訊問時之自白。
  (二)告訴人李鴻麟於警詢、偵查中所為之指訴。
  (三)行車記錄器車內影像翻拍照片2張。
三、核被告所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。被告前
    因竊盜案件，經本院以99年度易字第3418號判決判處有期徒
    刑6 月（共2罪）、7月確定，又因竊盜案件，經本院以99年
    度易字第3423號判決判處有期徒刑7 月確定，經定其應執行
    刑為有期徒刑1年8月確定，於101年7月31日因縮短刑期假釋
    出監並付保護管束，甫於101 年12月21日保護管束期滿未經
    撤銷假釋而視為執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可參，其受徒刑之執行完畢後，5年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項
    規定加重其刑。爰審酌被告正值青壯，竟不思以正當手段謀
    取財產利益，率以上開詐術詐取免付車資而享受載送服務之
    不法利益，且迄今仍未與告訴人達成和解，致使告訴人蒙受
    財產損失，本無足取；惟念其犯後已坦承犯行，態度尚可，
    且所詐得之利益亦非甚鉅，暨斟酌其學歷僅國中畢業、家境
    勉持、案發時從事打地錨之工作等經濟、生活狀況及其犯罪
    之動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如
    主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第339條第2 項、
    第47條第1 項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑所犯法條
中華民國刑法第339 條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。