---
judge-no: 102,簡,2325
judge-date: 1020816
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2325號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖信憲
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度毒偵字第1803號、第2260號），本院判決如下
：
    主  文
廖信憲施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告廖信憲所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第二級毒品罪。被告於施用前持有第二級毒品之行為，
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用第二
    級毒品行為對於自身危害程度非輕，且對社會風氣、治安亦
    有潛在之相當危害，惟其本質仍屬自殘行為，反社會性之程
    度較低，暨其犯罪之動機、目的、手段，暨犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
三、刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2 項
    ，毒品危害防制條例第10條第2 項，刑法第11條前段、第41
    條第1 項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。