---
judge-no: 102,審易,1840
judge-date: 1020816
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1840號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高全成
　　　　　　高艷美
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第593
4號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告高全成與高艷美係男女朋友關係，兩人
    於民國101年8月4日晚間10時許，至告訴人汪鸚秋任職且位
    在臺北市○○區○○○路0段00巷00弄00號大富卡拉OK店內
    消費，高艷美其後與汪鸚秋因結帳問題而發生爭執，高艷美
    走出店外，汪鸚秋隨後追出店外，高艷美因而心生不滿，基
    於傷害之故意，與汪鸚秋發生拉扯並均倒地，高全成及一同
    在店內消費之告訴人陳一新趕至現場，高全成竟亦基於傷害
    之故意，兩手架住汪鸚秋任由高艷美毆打，汪鸚秋因而受有
    右上臂破皮、右膝紅腫、左前臂破皮、右小指紅腫破皮、左
    前臂破皮等傷害，陳一新見狀而上前勸導，高全成基於傷害
    之故意，手推陳一新，陳一新因而倒地，高豔美亦基於傷害
    故意，腳踢陳一新，陳一新再次跌倒在地，陳一新因而受有
    右手背破皮、右手瘀紅腫破皮、右手腕紅腫破皮、右手肘破
    皮、右手第五掌骨骨折併移位等傷害，嗣警員至現場處理，
    始獲上情。因認被告2人均涉犯刑法第277條第1項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告高全成、高艷美涉犯刑法第277條第1項傷
    害罪嫌而提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法第
    277條第1項之傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人陳一新、
    汪鸚秋於本院審理庭時具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀2
    紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                 刑事第二十二庭  法 官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                 書記官 陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日