---
judge-no: 102,聲,1804
judge-date: 1020816
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1804號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郝調明
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（99年度毒偵字第
598 號），聲請單獨宣告沒收違禁物（102 年度聲沒字第198 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命成分之白色透明結晶壹袋（驗
餘淨重零點柒伍伍捌公克）暨其包裝袋壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告郝調明於民國99年2 月3 日16時20
    分許，在臺北市萬華區桂林路、西昌路口，為警查獲非法施
    用第二級毒品甲基安非他命，並扣得其持有之第二級毒品甲
    基安非他命（驗餘淨重0.7558公克）係屬違禁物，爰依刑法
    第40條第2 項、毒品危害防制條例第18條第1 項前段聲請單
    獨宣告沒收銷燬等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒
    收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，
    刑法第40條第2 項分別定有明文，並經司法院18年院字第67
    號著有解釋在案。
三、經查：被告違反毒品危害防制條例一案，經本院以99年度毒
    聲更(一)字第2 號裁定送觀察、勒戒執行完畢後，因認無繼續
    施用毒品傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以99年度
    毒偵字第598 號為不起訴處分確定等情，經本院核閱上揭卷
    宗無訛。而扣案之白色透明結晶1 袋（淨重0.7560公克，取
    樣0.0002公克鑑定用罄，驗餘淨重0.7558公克），經鑑定含
    有第二級毒品甲基安非他命成分，此有交通部民用航空局航
    空醫務中心99年2 月26日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書
    附卷足稽（詳99年度毒偵字第598 號卷第38頁），屬毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款規定之第二級毒品，為違禁
    物，揆諸前揭說明，聲請人之聲請於法有據，應予准許。至
    直接用以盛裝甲基安非他命之包裝袋1 只，以現今所採行之
    鑑驗方式仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，亦應依毒
    品危害防制條例第18條第1 項前段規定併同宣告沒收銷燬。
    至鑑定用罄之部分，業已滅失，不另宣告沒收銷燬，附此敘
    明。
四、依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日