---
judge-no: 102,交簡,1398
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1398號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃銘政
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第11203號），本院判決如下：
    主  文
黃銘政犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
  (一)黃銘政於民國102 年5 月20日1 時許，在臺北市○○區○○
    ○路0 段000 號某串燒店內飲用威士忌酒（聲請簡易判決處
    刑書誤載為啤酒，應予更正）後，明知其已達不能安全駕駛
    動力交通工具狀態，仍駕駛車牌號碼000-0000號汽車自臺北
    市○○區○○街00號前行駛於道路上，旋於同日1 時38分許
    行經臺北市○○區○○街00號前，為警攔檢，並測得其呼氣
    酒精濃度值達每公升0.71毫克，始悉上情。
  (二)案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告黃銘政於警詢及偵訊時均坦承不諱
    （偵卷第7-9 、48-49 頁），並有呼氣酒精測試器檢定合格
    證書（偵卷第14頁）、證號查詢汽車駕駛人資料（偵卷第18
    頁）、車輛詳細資料報表（偵卷第19頁）、臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單（偵卷第20頁）、臺北
    市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單暨酒測單（偵卷第21
    頁）、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表（偵卷
    第22-23 頁）在卷可稽，足認被告任意性自白與事實相符，
    應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：查被告行為後，刑法第185 條之3 業經修正，
    於102 年6 月11日公布，於同年月13日生效，修正前刑法第
    185 條之3 第1 項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
    他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金。」修正後
    刑法第185 條之3 第1 項則規定：「駕駛動力交通工具而有
    下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，得併科20萬元以下
    罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒
    精濃度達百分之0.05以上。二、有前款以外之其他情事足認
    服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品
    、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。」經比較新
    舊法結果，修正後刑法第185 條之3 之規定並非較有利於被
    告，應適用修正前刑法第185 條之3 規定論處。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之不能安
    全駕駛動力交通工具罪。爰審酌酒後駕車為極度危險之行為
    ，嚴重影響其他道路使用者之生命、身體、財產法益，被告
    卻仍服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，其呼氣酒
    精濃度值達每公升0.71毫克，漠視自身與公眾行車安全，行
    為實有可議；惟念及被告於偵查中均坦承犯行，犯後態度良
    好，且其駕車甫上路旋經警查獲，幸未導致他人傷亡之情事
    ，兼衡被告之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第2 條第
    1 項前段、第41條第1 項前段，修正前刑法第185 條之3 第
    1 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本判決論罪科刑法條
修正前刑法第185 條之3 第1 項
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。