---
judge-no: 102,審簡,1100
judge-date: 1020816
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1100號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾玉桂
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵
字第7161號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，
裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
曾玉桂犯業務過失傷害罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書所載（如附件）
    外，起訴書犯罪事實欄一、第4行「上午9時許」更正為「上
    午8時50分許」，證據部分補充被告曾玉桂於本院審理時之
    自白。
二、核被告曾玉桂所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
    傷害罪。爰審酌被告係專職從事照護業務之人，除受有專業
    之訓練外亦具有專業之照護知識及經驗，對於告訴人何添振
    年邁，於清潔移動身體時應謹慎小心等情當知之甚詳，卻疏
    未注意，導致告訴人受有背、臀部挫傷之傷害，且迄未與告
    訴人家屬達成和解，實應予非難，惟其犯後坦承犯行，非無
    悔意，犯後態度尚稱良好，兼衡被告前無犯罪紀錄之素行、
    智識程度、告訴人所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第284條第2項前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2千元以下罰金。