---
judge-no: 102,審易,350
judge-date: 1020816
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審易字第350號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張鎧原
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第2091
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第303條第5款、第307條分別定有明文。
三、查本件被告張鎧原業於民國102年7月11日確認死亡，此有
    臺灣臺北地方法院檢察署102年8月8日北檢治列102相440字
    第51231號函、法務部法醫研究所血清證物鑑定書（法醫清
    字第0000000000號）、臺北市政府警察局大安分局處理相驗
    案件初步調查暨報驗書、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體
    證明書等件在卷可證，揆諸前揭法條，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第5款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日