---
judge-no: 102,交簡,834
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度交簡字第834號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃建忠
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（10
2年度撤緩偵字第84號），本院判決如下：
    主      文
黃建忠服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣拾貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告行為後，刑法第185條之3 業於民
    國102年6月11日修正公布施行，並自同年6 月13日生效，而
    修正前刑法第185條之3第1 項規定：「服用毒品、麻醉藥品
    、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金
    。」修正後刑法第185條之3第1 項則規定：「駕駛動力交通
    工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，得併科20
    萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或
    血液中酒精濃度達百分之0.05以上。二、有前款以外之其他
    情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、
    服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。」
    經比較修正前後之規定，修正後該條第1項增訂之第1款規定
    ，不論具體個案之行為人酒後是否已達不能安全駕駛動力交
    通工具之程度，一旦吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或
    血液中酒精濃度達百分之0.05以上，即該當本條公共危險犯
    行，且修正後該條第1 項之法定刑已刪除拘役及專科罰金刑
    之規定，經比較結果，以修正前之規定較有利於被告，依刑
    法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之法律即修正前刑
    法第185條之3第1項之規定。
三、核被告所為，係犯修正前刑法第185條之3第1 項之服用酒類
    致不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷
    可稽，其素行尚佳，而被告於飲酒後注意力降低，已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度，仍貿然駕駛動力交通工具上
    路，無視政府宣導酒後不開車，漠視法令，罔顧自己生命、
    身體及公眾往來之交通安全，經警測得其呼氣酒精濃度達每
    公升0.95毫克，惟其犯後業已坦承犯行，態度良好，再參酌
    其教育程度為國中畢業、家庭經濟狀況為貧寒等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3 項、第
    454條第2項，刑法第2條第1項前段、第42條第3 項前段，修
    正前刑法第185條之3第1項，刑法施行法第1 條之1，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十四庭  法  官  彭慶文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  許婉如
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附件：102年度撤緩偵字第84號聲請簡易判決處刑書
參考法條：
修正前刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑。