---
judge-no: 102,交簡,1431
judge-date: 1020816
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1431號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　池德芳
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1473號），本院判決如下：
    主  文
池德芳吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣陸萬元，有
期徒刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹
日。
    事實及理由
一、池德芳前於民國98年間，因服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛之公共危險罪，經本院新店簡易庭以98年度店
    交簡字第153號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金，以新臺
    幣（下同）1,000元折算1日確定，於98年6月12日易科罰金
    執行完畢。詎仍不知悛悔，明知服用酒類者，不得駕駛動力
    交通工具，竟於102年7月26日晚上9時10分許起，在位於臺
    北市○○區○○路0段000號住處內，飲用酒類啤酒後，猶基
    於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於同日晚上11時許，騎乘
    車牌號碼000-000號輕型機車離去。嗣於同日晚上11時15分
    許，行經臺北市○○區○○路0段00號前，為警攔停，迨於
    同日晚上11時24，經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精
    濃度達每公升0.68毫克，始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告池德芳於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵查卷第5頁至第6頁、第20頁至第21頁），且有被告之駕
    駛執照影本、呼氣酒精濃度測定值紀錄表、臺北市政府警察
    局呼氣酒精濃度檢測確認單、臺北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄
    表、車號查詢輕型機車車籍、證號查詢機車駕駛人列印資料
    附卷可稽（見偵查卷第8頁至第11頁反面、第16頁至第17頁
    ），是被告上開任意性之自白核與事實相符，應堪採信。又
    102年6月11日總統華總一義字第00000000000號令修正公布
    ，並自公布日施行之刑法第185條之3第1項條文，增訂酒精
    濃度標準值，以作為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，其
    目的係為有效遏阻酒醉駕車事件發生（該條項立法理由參照
    ）。本件被告明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟
    於102年7月26日晚上9時10分許起，在位於臺北市○○區○
    ○路0段000號住處內，飲用酒類啤酒後，於同日晚上11時許
    ，騎乘車牌號碼000-000號輕型機車離去，嗣為警攔停，並
    經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.68
    毫克。是以，本案事證業已明確，被告犯行堪以認定，應予
    依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公共危
    險罪。被告於98年間，因服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛之公共危險罪，經本院新店簡易庭以98年度店交
    簡字第153號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000
    元折算1日確定，於98年6月12日易科罰金執行完畢，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可憑（見本院卷第3頁至第4
    頁），其於受有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不
    良影響，飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常
    狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，卻仍於95年間，因服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以95年度偵字第14042號為緩起訴
    處分；又於98年間，因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛之公共危險罪，經本院新店簡易庭以98年度店交簡
    字第153號判決判處有期徒刑4月，如易科罰金，以1,000元
    折算1日確定，此有前開臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可考，詎被告仍不知悔改，再為本案公共危險犯行，漠視自
    己及公眾行車安全，惡性非輕，自應予以嚴懲；參以被告此
    次犯後坦承犯行、非無悔意，暨衡諸其犯罪動機、品行、智
    識程度、生活狀況、酒測值高低等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆
    。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段、第42條第3
    項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。