---
judge-no: 102,交簡,1344
judge-date: 1020816
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1344號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉漪
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（101
年度偵字第10963號），本院認不宜以簡易判決處刑（102年度交
簡字第962號），改依通常程序審理（102年度交易字第153號）
，嗣被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑
，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
劉漪犯過失傷害罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據（四）部份刪除「補充資料表
    」；「照片9張」更正為「現場及車損照片9張」；另增載「
    北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」、「
    被告劉漪於本院審理時之自白（見本院102年度交易字第153
    號卷第10頁背面）」外，餘均引用如附件聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害罪。被
    告於偵查機關發覺其犯罪前主動向偵查機關陳述犯罪事實並
    受審判，屬自首而依刑法第62條前段規定得減輕其刑，此有
    北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷（
    102年度偵字第10963號偵卷第14頁）可稽。爰審酌被告並無
    前科，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可
    稽，犯後尚知坦承犯行，態度尚可，事發後雖未能與告訴人
    王麗玲達成和解，惟其於本院試行調解時表明願以新臺幣（
    下同）6萬元與告訴人和解，而告訴人先於偵查中表明要求
    被告賠償5萬元（見偵卷第34頁），於本院審理中則請求約
    30萬元，其間尚有非小之差距致未能成立等情，有本院民事
    調解紀錄表1紙在卷可據（見本院102年度交易字第153號卷
    第13頁），並兼衡其智識程度、生活狀況、告訴人所受傷害
    程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第284條第1項前段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法
    施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
                  刑事第十三庭  法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。