---
judge-no: 102,簡,2348
judge-date: 1020808
judge-reason: 妨害自由等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2348號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卓家宇
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請依簡易判決處刑（10
1 年度偵字第25071 號），本院認不宜以簡易判決處刑，乃改依
通常程序審理，嗣被告於本院102 年度易字第649 號準備程序中
自白犯罪，本院認為仍宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序
，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
卓家宇犯強制罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。又犯恐嚇危害安全罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、卓家宇與王淑娟原為男女朋友關係，卓家宇因不甘王淑娟要
    求分手，竟分別為下列犯行：（一）基於妨害人行使權利之
    單一犯意，於民國101 年9 月1 日下午10時許，在臺北市○
    ○區○○街000 號5 樓樓梯間，為察看王淑娟行動電話門號
    0000 000000 號之手機通訊內容，先出手拉住王淑娟，以此
    強暴方式妨害王淑娟自由離去之權利，接續奪走王淑娟上開
    手機，以此強暴方式妨礙王淑娟正常使用前開手機之權利。
    （二）復於同年9 月5 日下午8 時至9 時許，基於恐嚇危害
    安全之單一犯意，在新竹市民生路卓家宇之上班地點，以門
    號0000 000000 號行動電話傳送簡訊至王淑娟使用門號0000
    000000號行動電話，向王淑娟恫稱：「....出門小心被車撞
    死....我有堵你嗎？我等你下班，匯款，錢還來就好」等語
    ，接續於同日晚間10時30分許，同於上開地點使用上開行動
    電話撥打王淑娟上開行動電話，向王淑娟恫稱：「你要還清
    日前在一起生活時，我所支付吃喝玩樂及匯錢供你生活開銷
    、我要帶人上來找你麻煩、別讓我碰見... 要放火燒掉遠傳
    門市」等語，以此加害生命之事恐嚇王淑娟，使王淑娟心生
    畏懼，致生危害於安全。案經王淑娟訴由臺北市政府警察局
    大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告卓家宇於本院審理時坦承不諱（見
    本院102 年度簡字第648 號卷第13頁、本院102 年度易字第
    649 號卷第16至17頁），核與證人即告訴人王淑娟證述情節
    一致（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第25071 號
    卷第6 至7 、11、28至30頁），並有告訴人使用之門號0000
    000000號行動電話號簡訊翻拍照片3 張及錄音光碟1 片、臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察事務官勘驗筆錄1 份在卷可稽（
    見偵卷第8 至9 、36至37頁），足認被告之任意性自白與事
    實相符，堪予採信，本案事證明確，被告犯行可堪認定，應
    予依法論科。
三、按刑法第302 條第1 項之剝奪行動自由罪，條文既云「拘禁
    」、「剝奪」，性質上自須其行為持續相當之時間，始能成
    立。故行為人倘係以使人行無義務之事，或妨害他人行使權
    利之目的，對於被害人為瞬間之拘束，仍祇成立刑法第304
    條之強制罪；又刑法第304 條之強暴、脅迫，祇以所用之強
    脅手段足以妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為
    已足，並非以被害人之自由完全受其壓制為必要（最高法院
    99年度臺上字第6558號判決、28年上字第3650號判例意旨參
    照）。查被告出手拉住告訴人限制其行動自由之時間極為短
    暫，屬瞬間之拘束，應認僅成立強制罪無疑。再刑法第305
    條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之
    事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加
    惡害之旨於被害人而言（最高法院52年臺上字第751 號判例
    意旨參照），而通常恐嚇常用語詞「小心」隱含噩耗隨時可
    能發生而惡意囑咐叮嚀，致使聞者心生畏懼之意，與「希望
    」一詞單純表達心中不滿之詛咒不同。本件被告以上開簡訊
    及話語恫赫告訴人，依一般社會客觀經驗，被告前後之用語
    及字彙已足生危害於告訴人生命安全，使告訴人心生畏懼。
    是核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項強制罪及同法第30
    5 條之恐嚇危害安全罪。又按數行為於同時同地或密切接近
    之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，
    依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為
    予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之一罪（最高
    法院86年度臺上字第3295號判例參照）。被告於101 年9 月
    1 日下午10時許基於以強暴妨害人行使權利之單一犯意，於
    同一地點、密接之時間內，以上開強暴方式，妨害被害人行
    動自由及正常使用手機權利之舉動，係接續侵害被害人之權
    利，為接續犯，應僅論以一以強暴妨害人行使權利罪。又被
    告於101 年9 月5 日晚間，先後以簡訊及撥打告訴人使用之
    行動電話門號恫嚇告訴人，而為恐嚇犯行，其時間密切接近
    ，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，顯係出於同一
    恐嚇之目的，應視為數個舉動之接續施行，係屬接續犯，亦
    應僅論以一恐嚇危害安全罪。被告所犯上開兩罪間，犯意各
    別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告遇感情糾紛不思
    理性解決，僅因不滿前女友提出分手，竟率以上開方式發洩
    情緒，妨害被害人之行動自由及正常使用手機之權利，復以
    加害告訴人生命之簡訊及話語恐嚇告訴人，致告訴人心生恐
    懼，其行為顯有不該，所為實非可取，惟念其因一時情緒失
    控，思慮有欠周詳，然於本院訊問時業已知所悔悟而坦承全
    部犯行，堪認確有悔意，暨其犯罪之動機、目的、手段、智
    識程度、生活狀況、所生危害及素行等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑暨定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。至被告行為後，刑法第50條業經修正，於102 年1 月23
    日公布，並於同年1 月25日施行，該條雖增列併合定應執行
    刑之例外規定，惟本件並非該條新增但書之情形，並無新舊
    法比較之問題，逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即現
    行法），附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項，刑法第304 條第1
    項、刑法第305 條、第41條第1 項前段、第51條第6 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
 五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳秋君
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。