---
judge-no: 102,聲,1773
judge-date: 1020808
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1773號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文松
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告
沒收違禁物（102 年度聲沒字第205號），本院裁定如下：
    主  文
扣案第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重零點零肆陸捌公克）併
同無法析離之包裝袋壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按查獲之第一級毒品、第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。
    又違禁物得單獨宣告沒收，若案件未經起訴或不起訴者，應
    由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦為刑法第40條第2 項所
    明定，並經司法院著有18年院字第67號解釋可參。
三、經查，被告因施用毒品案件，經本院以100 年度毒聲字第
    255 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    檢察官以101 年度毒偵緝字第68號為不起訴處分確定一情，
    有該案不起訴處分書1 份在卷可查（見聲沒卷第2 頁），惟
    扣案之白色透明結晶1 包（驗餘淨重0.0468公克），經送鑑
    定結果，檢出甲基安非他命成分，有交通部民用航空局航空
    醫務中心毒品鑑定書存卷可稽（見聲沒卷第3 頁），又盛裝
    毒品之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋仍會殘留
    微量毒品，而無法將之完全析離，是上揭包裝袋因沾附毒品
    無法完全析離，亦應一併與所盛裝之第二級毒品甲基安非他
    命，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收
    銷燬之。從而聲請人之聲請，核與前揭規定並無不合，應予
    准許。
四、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                     刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日