---
judge-no: 102,審交易,401
judge-date: 1020808
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第401號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳鵬吉
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
11969 號），本院判決如下：
    主    文
陳鵬吉服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、陳鵬吉前：
    (一)於民國89年間，因酒後不能安全駕駛動力交通工具之公共
      危險案件，經本院以89年度北交簡字第2578號判決判處罰
      金銀元2 萬元確定；復於90年間，因酒後不能安全駕駛動
      力交通工具之公共危險案件，分別經本院以90年度店交簡
      字第320 號判決判處有期徒刑3 月確定、以90年度店交簡
      字第483 號判決判處有期徒刑4 月確定，後2 案嗣經定應
      執行刑為有期徒刑6 月確定，於91年3 月26日縮刑期滿執
      行完畢翌日出監。又於91年間，因酒後不能安全駕駛動力
      交通工具之公共危險案件，經本院以91年度北交簡字第26
      29號判決判處有期徒刑6 月確定，於93年1 月14日縮刑期
      滿執行完畢翌日出監；旋於出監後之93年間，再度因酒後
      不能安全駕駛動力交通工具之公共危險案件，經本院以93
      年度交易字第237 號判決判處有期徒刑8 月確定，於95年
      5 月25日縮刑期滿執行完畢翌日出監。
    (二)又於95、96年間，再因酒後不能安全駕駛動力交通工具之
      公共危險案件，分別經本院以95年度交易字第705 號判決
      判處有期徒刑1 年確定，嗣經本院以96年度聲減字第696
      號裁定減刑為有期徒刑6 月確定、以96年度交易字第540
      號判決判處有期徒刑1 年6 月，減為有期徒刑9 月確定，
      另經本院以97年度聲字第748 號刑事裁定，就上開2 案定
      應執行刑為有期徒刑1 年2 月確定，於98年1 月11日縮刑
      期滿執行完畢翌日出監（此部分於本案構成累犯）。
二、詎陳鵬吉猶不知悔改，於102 年5 月31日晚間8 時許，先後
    在臺北市和平東路3 段391 巷內黎忠小吃海產店及黎富公園
    飲用啤酒約4 瓶，明知其飲酒後導致其注意能力減低、反應
    能力變慢，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於同年6 月
    1 日凌晨1 時許，騎乘車號000-000 號重型機車在道路上行
    駛，嗣於同日凌晨2 時許，因有逆向駛入臺北市信義區信安
    街115 巷之異常駕駛行為而為警攔停，經警對陳鵬吉施以呼
    氣酒精濃度測試，測得其每公升呼氣酒精濃度高達0.87毫克
    （0.87MG/L ） ，因而查知其酒後已無安全駕駛動力交通工
    具之能力而仍駕車之行為。
三、案經臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意；刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查本
    判決下列認定事實所引用之證據資料（包含人證與文書證據
    、物證等證據），均無證據證明係公務員違背法定程序所取
    得；而經本院於審理期日逐一提示，檢察官、被告陳鵬吉亦
    均表示對於證據能力沒有意見而未爭執，且迄至言詞辯論終
    結前亦未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況
    ，尚無違法不當或證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據
    ，應屬適當，合先敘明。
二、上揭犯罪事實，業經被告迭於警詢、偵訊及本院審理時均坦
    承不諱（見102 年度偵字第11969 號卷第8 頁至第10頁、第
    29頁至第30頁，及本院卷第32頁反面、第33頁反面），並有
    臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單、呼氣酒精濃度
    測定值單（0.87MG/L）、臺北市政府警察局北市警交大字第
    AEZ748770 號舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第18
    5 條之3 案件測試觀察紀錄表在卷可稽（見同上偵卷第16頁
    、第15頁、第13頁至第14頁），足認被告前開任意性自白核
    與事實相符，堪以採信。又查，被告為警查獲後，經施以呼
    氣測試，其呼氣酒精濃度每公升高達0.87毫克一情，有上開
    呼氣酒精濃度測定值單1 紙在卷可稽，而依交通部運輸研究
    所79年8 月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為之分
    析研究）指出，吐氣每公升酒精含量0.25毫克等於血液中酒
    精濃度0.05 %（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），當
    血液中酒精濃度超過0.15 %，對駕駛能力之影響為：視線搖
    晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩
    定；對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走及講話
    困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態，血液中酒精濃度超
    過0.5%，對駕駛能力之影響為：無法開車；對心理行為之影
    響為：爛醉如泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。
    經查，被告呼氣酒精測定值為0.87MG/L，換算血液中酒精濃
    度值高達0.174%，再佐以被告駕駛時，有轉彎或變換車道未
    打方向燈或方向燈錯誤，或有駛入對向車道、單行道、逆向
    行駛等異常駕駛行為，及被告為警查獲後，有多語之情事，
    且被告製作同心圓繪圖測試時，在繪圖過程中，曾中斷過1
    次，未一筆成形，亦有刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表1 份在卷可參，益徵被告為警查獲當時，顯已因酒精而使
    其正常駕駛能力受影響，並達不能安全駕駛之程度。從而，
    本件事證明確，被告上開犯行已經證明，應依法論科。
三、新舊法比較：查被告行為後，刑法第185 條之3 業經修正，
    並經總統於102 年6 月11日以華總一義字第00000000000 號
    令公布，於同年月13日施行，修正前刑法第185 條之3 規定
    ：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科20萬元以下罰金。因而致人於死者，處1 年以上7
    年以下有期徒刑；致重傷者，處6 月以上5 年以下有期徒刑
    。」，修正後刑法第185 條之3 則規定：「駕駛動力交通工
    具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，得併科20萬
    元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血
    液中酒精濃度達百分之0.05以上。二、有前款以外之其他情
    事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服
    用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因而
    致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
    1 年以上7 年以下有期徒刑。」經比較新舊法結果，修正後
    刑法第185 條之3之 規定並非較有利於被告，應適用最有利
    於被告之修正前刑法第185 條之3 規定處斷。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185 條之3 第1 項之不能安
    全駕駛動力交通工具罪。又被告有如上述事實欄一所載之刑
    事犯罪前科及徒刑執行情形，亦有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後5 年內，故意再犯
    本案有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1 項之規定，論
    以累犯，並加重其刑。爰審酌被告前已有7 次酒後駕車之公
    共危險案件經科刑確定，並經入監執行（詳見事實欄一所述
    ），此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及上開判決書在卷可
    參，被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，自應有
    相當之認識，詎其仍未戒除飲酒後駕駛動力交通工具之惡行
    ，再犯本案飲酒後騎乘機車之犯行，其未知所悔改，反覆酒
    後駕車之犯罪行為，顯然對於法益侵害具有加重效應，漠視
    法律規定，罔顧其他用路人生命、財產安全，所為實屬不該
    ，復審酌此次所測得之呼氣酒精濃度為每公升0.87毫克之犯
    罪情節，危害交通安全尤鉅，幸未肇事造成實害，兼衡被告
    坦承犯行，犯後態度良好，暨其國中畢業之智識程度、犯罪
    手段、所生危害及檢察官當庭求處有期徒刑1 年10月，較諸
    法定刑「2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十萬元以下
    罰金」，稍嫌過重等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項
    前段，刑法第2 條第1 項前段、第47條第1 項，修正前刑法
    第185 條之3 第1 項，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第185 條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1 年以上7 年以下有期徒刑；致重傷者，處
6月 以上5 年以下有期徒刑。