---
judge-no: 102,訴,9
judge-date: 1020808
judge-reason: 偽造有價證券等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　102年度訴字第9號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳宗達
選任辯護人　羅元媛律師
　　　　　　秦嘉逢律師
被　　　告　吳琇雯
選任辯護人　黃昭仁律師
上列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（101 年
度偵字第14388 號），本院判決如下：
    主  文
吳宗達共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
拾月。如附表所示之物均沒收。
吳琇雯共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年
捌月。緩刑肆年。如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、吳宗達（原名吳宗展）及吳琇雯為兄妹；吳宗達與林萃毓原
    係男女朋友，兩人於民國93年10月9 日結婚，嗣於97年2 月
    26日離婚。緣吳宗達於93年8 月間，欲向台新國際商業銀行
    股份有限公司（下稱台新銀行）申請貸款新臺幣（下同）30
    萬元，並擬以吳琇雯及林萃毓為連帶保證人，及與吳琇雯及
    林萃毓3 人共同簽發面額30萬元之本票。惟吳宗達、吳琇雯
    2 人均明知林萃毓並未同意擔任前揭貸款之連帶保證人，亦
    未同意或授權吳琇雯在本票發票人欄簽署其姓名，代其簽發
    本票，竟共同基於意圖為自己不法之所有而詐欺、意圖供行
    使之用而偽造有價證券及偽造私文書並持以行使之犯意聯絡
    ，於93年8 月某日，在台新銀行商務金融部業務專員林維綾
    （原名林淑惠，另經檢察官為不起訴處分確定）前往臺北縣
    三峽鎮（現改制為新北市三峽區）大勇路吳宗達及吳琇雯之
    住處對保時，向林維綾佯稱林萃毓在住處房間內，將連帶保
    證書及本票攜至房間內後，交由吳琇雯於連帶保證書之「連
    帶保證人」欄及本票之「發票人」欄內偽造林萃毓之署名各
    1 枚，並持之前利用不知情之成年刻印業者，偽刻林萃毓之
    印章蓋用在前揭連帶保證書之「蓋用本保證書留存印章」欄
    及「連帶保證人」欄及本票之「發票人」欄內，而偽造「林
    萃毓」之印文共3 枚，佯以林萃毓同意擔任前揭貸款之連帶
    保證人及共同擔任本票發票人之意，而偽造連帶保證書及本
    票（僅發票人林萃毓部分係偽造，其餘真正簽名部分仍具票
    據法上效力）後，旋將上開連帶保證書及本票交予不知情之
    林維綾送交於址設臺北市○○區○○○路0 段000 號之台新
    銀行南京東路分行辦理貸款而行使，足以生損害於林萃毓及
    台新銀行對於貸款擔保充足與否評估之正確性，致使台新銀
    行之承辦人員誤認林萃毓確實同意擔任該借款契約之連帶保
    證人，經過審核同意核貸30萬元。嗣因吳宗達於95年間未按
    期繳納貸款，台新銀行以前開本票對吳宗達、吳琇雯及林萃
    毓3 人聲請本票裁定，並於98年6 月間持前開本票裁定向臺
    灣板橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院）聲請對林萃
    毓強制執行，於清償貸款後，林萃毓始發覺遭人冒名簽發本
    票，而對台新銀行提起確認本票不存在之訴，經本院以101
    年度北簡字第709 號民事判決確認系爭本票上之簽名非林萃
    毓所為，始悉上情。
二、案經台新銀行、林萃毓訴請新北市政府警察局三峽分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。查證人林維綾以證人身分證述，係在偵查中向檢
    察官所為之陳述，經具結擔保其信憑性，並無顯不可信之情
    況，且於本院102 年7 月18日審理時，已基於證人地位、經
    合法具結、並在賦予被告吳宗達及吳琇雯2 人對質詰問機會
    之情形下為證述，應得為證據。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 、159 條之2 、159 條之3 、159 條之4 等規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本案
    當事人就下述供述證據方法之證據能力，於言詞辯論終結前
    均未異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他
    不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159 條
    之5 之規定，有證據能力。
  (三)其餘資以認定本案犯罪事實之非供述證據，亦查無違反法定
    程序取得之情，依刑事訴訟法第158 條之4 規定反面解釋，
    洵具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告吳宗達固然坦承確有於93年間向台新銀行辦理本件
    貸款之事實，惟矢口否認有何行使偽造私文書、偽造有價證
    券及詐欺取財之犯行，辯稱：伊當時希望告訴人林萃毓擔任
    連帶保證人，伊跟告訴人林萃毓說一筆30萬幫助家裡解除債
    務，告訴人林萃毓有同意云云；其辯護人為其辯稱：本件本
    票及連帶保證書簽署時，被告吳宗達與告訴人林萃毓即將結
    婚，告訴人林萃毓曾幫被告吳宗達週轉金錢，被告吳宗達如
    需辦理貸款，並無理由隱瞞告訴人林萃毓，而偽簽其姓名，
    且若本票及連帶保證書上非告訴人林萃毓所簽名，兩人又離
    婚，應不會在銀行催繳時仍負還款的責任，被告吳宗達當時
    並未與告訴人林萃毓同居，其可取得告訴人林萃毓的身分證
    件正本，應可確認告訴人林萃毓知悉貸款之情形云云。被告
    吳琇雯固然坦承有於本件連帶保證書及本票上簽立告訴人林
    萃毓署名之事實，惟矢口否認有何行使偽造私文書、偽造有
    價證券及詐欺取財之犯行，辯稱：伊跟被告吳宗達確認是否
    可以簽告訴人林萃毓之姓名，被告吳宗達表示有跟告訴人林
    萃毓確認後，伊才簽的云云；其辯護人為其辯稱：被告吳琇
    雯於客觀上確實在連帶保證書及本票上簽署告訴人林萃毓之
    姓名，但係經被告吳宗達告知已取得告訴人林萃毓之授權，
    所以被告吳琇雯並無所謂偽造文書之故意云云。惟查：
  (一)上揭犯罪事實，業據告訴人林萃毓於本院審理時證稱：被告
    2 人，向台新銀行貸款之前，沒有詢問過伊的意見，伊沒有
    同意擔任台新銀行貸款的連帶保證人，沒看過本票及連帶保
    證書上面「林萃毓」的印文，該印文不是伊蓋印的，伊沒有
    把印章借給任何人，這個印章不是伊的，伊也沒有看過這樣
    的印文等語（見本院卷第144 頁及背面），且證人林維綾於
    偵查中證稱：對保當天是在被告吳宗達家裡簽的，伊在客廳
    ，被告吳宗展說要拿進去房間給他太太即告訴人林萃毓簽，
    伊應該沒有看到告訴人林萃毓等語（見101 年度偵字第1438
    8 號偵查卷第43頁）；於本院審理時亦證稱：本件是被告吳
    宗達向台新銀行辦理微型貸款，這種貸款一般都需要連帶保
    證人，如果連帶保證不能來銀行的話，可以約在另外的地點
    。本件貸款，伊幫被告吳宗達、吳琇雯對保，是在三峽一樓
    的營業洗車廠，台新銀行沒有幫被告吳宗展、吳琇雯或告訴
    人林萃毓代刻印章，本件貸款的連帶保證書及本票上被告吳
    宗達、吳琇雯2 人及告訴人林萃毓的印文係對保簽名時就要
    蓋章，但伊不清楚告訴人林萃毓的部分，當時被告吳宗達說
    他太太在房間，伊讓被告吳宗達拿去房間給告訴人林萃毓簽
    ，但是伊並沒有看到告訴人林萃毓，在將連帶保證書交付予
    被告吳宗達讓其拿進房間給告訴人林萃毓簽名前，伊沒有看
    到告訴人林萃毓的印章，拿去房間出來後，就有告訴人林萃
    毓的簽名及印文等語（見本院卷第222 頁背面至第223 頁、
    第224 頁背面至第225 頁），參以被告吳琇雯於偵查及本院
    審理時均坦承有於連帶保證書及本票上簽立告訴人林萃毓署
    名之事實，復有前開連帶保證書、本票、授信合約書、動撥
    申請書及本院101 年度北簡字第709 號民事判決各1 份在卷
    可稽（見101 年度他字第4308號偵查卷第32至48頁），是被
    告吳宗達確於93年間利用證人林維綾至住處對保之機會，向
    證人林維綾佯稱告訴人林萃毓在住處房間內後，將連帶保證
    書及本票攜帶至房間內後，交由被告吳琇雯於連帶保證書及
    本票上偽造告訴人「林萃毓」之署名，並持先前利用不知情
    之成年刻印業者，偽刻林萃毓之印章蓋用在前揭連帶保證書
    及本票上，應堪認定。
  (二)被告吳宗達雖辯稱：告訴人林萃毓有同意擔任連帶保證人云
    云，惟此部分業據告訴人否認在卷而證述明確，已如前述，
    且依證人林維綾前揭證述可知，在辦理本件告訴人林萃毓之
    對保程序時，被告吳宗達係向證人林維綾表示告訴人林萃毓
    在房間內，將連帶保證書及本票攜帶至房間內後，卻交由吳
    琇雯於連帶保證書及本票上代為簽寫告訴人「林萃毓」之署
    名。若被告2 人確有徵得告訴人林萃毓之同意，渠等僅須與
    告訴人林萃毓及證人林維綾共同約定告訴人林萃毓可以到場
    之時間及地點進行對保，實無需以前開方式規避證人林維綾
    對保之程序，此實與常情不符。再者，告訴人林萃毓若確有
    同意擔任本件貸款之連帶保證人，僅因事後反悔或記憶有所
    模糊不清，其僅需於清償本件積欠台新銀行之貸款後，向被
    告2 人確認事情之原委，即可釐清，實無須於清償貸款後，
    反向本院民事庭提出確認債權不存在之訴，並於偵查中提出
    本案之告訴，而甘冒誣告、偽證等重罪風險，而虛構故事誣
    陷被告吳宗達及吳琇雯2 人。是被告吳宗達所辯顯係事後卸
    責之詞，不足採信。
  (三)至於告訴人林萃毓雖於本院審理時證稱：被告吳宗達於結婚
    後有買汽車，當時伊是保證人，在91年結婚前，被告吳宗達
    有欠伊30萬元，請伊幫他貸款，被告吳宗達跟伊說他家裡有
    困難等語（見本院卷第217 頁背面），惟此僅得證明告訴人
    林萃毓在與被告吳宗達結婚之前曾以個人名義為被告吳宗達
    辨理貸款，尚無從認定告訴人林萃毓確有授權辦理本件貸款
    事宜；又辦理貸款對保手續固然必須提出連帶保證人之國民
    身分證正本此等個人身分重要文件，然於辦理本件貸款之93
    年間，被告吳宗達與告訴人林萃毓兩人為男女朋友，且後於
    同年10月辦理結婚登記，顯見彼此間關係密切，被告吳宗達
    取得告訴人林萃毓之國民身分證正本實非難事，亦難以對保
    當時有取得告訴人林萃毓國民身分證正本，即遽認告訴人林
    萃毓確有授權被告吳宗達辦理本件貸款事宜。被告吳宗達之
    辯護人為其辯稱：告訴人林萃毓確有授權被告吳宗達辦理系
    爭貸款事宜，告訴人林萃毓於91年剛開始交往即願意為被告
    吳宗達辦理貸款，於93年兩人即將結婚，被告吳宗達無理由
    隱瞞告訴人林萃毓辦理系爭貸款云云，自非可採。
  (四)被告吳琇雯雖辯稱：伊向被告吳宗達確認過告訴人林萃毓同
    意後，才簽名的云云。惟被告吳宗達於偵查中供稱：伊想不
    起來是否有被告吳琇雯所述連帶保證書及本票都是伊交給她
    簽名這件事，伊也忘記為何叫被告吳琇雯簽名的等語（見10
    1 年度偵字第14388 號偵查卷第37頁）；於本院審理時證稱
    ：伊不清楚被告吳琇雯在貸款文件上簽署告訴人林萃毓名字
    的原因等語（見本院卷第226 頁背面），則被告吳琇雯是否
    曾向被告吳宗達確認告訴人林萃毓是否同意擔任本件貸款之
    連帶保證人及擔任林萃毓、吳宗達及吳琇雯3 人名義共同簽
    發面額30萬元之本票之發票人，自屬有疑。又被告吳琇雯既
    為身心健全之成年人，亦擔任本件貸款之連帶保證人及本票
    之共同發票人，理應知悉擔任連帶保證人及本票發票人所需
    承擔之法律上義務及票據責任實屬重大，豈可在未向告訴人
    林萃毓本人確認下，僅憑被告吳宗達所述告訴人林萃毓同意
    擔任貸款之連帶保證人之詞，即妄自於連帶保證書之連帶保
    證人欄及本票之發票人欄簽寫他人姓名，此與常情有悖，再
    者，辦理本件貸款時被告吳宗達與告訴人林萃毓關係密切，
    由告訴人林萃毓自己在連帶保證書及本票上簽名並無困難，
    何需代簽？此亦與常情有違，則被告吳琇雯前揭所辯，自不
    足採。況被告吳琇雯於本院審理時供稱：當時被告吳宗達跟
    告訴人林萃毓在家裡房間裡面，伊在客廳裡面，他們二人在
    談婚事，說要申請貸款，問伊是否願意擔任其中一位的保證
    人，討論的時候，告訴人林萃毓沒有表示意見，沒有請伊幫
    她在連帶保證書上簽名等語（見本院卷第228 頁背面至第22
    9 頁），縱認被告吳宗達、吳琇雯及告訴人林萃毓3 人有共
    同討論貸款之事宜，然告訴人林萃毓既未表示同意，何能率
    認告訴人林萃毓確有授權，被告吳琇雯所辯顯不足採。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告吳宗達及吳琇雯2 人之犯行
    ，均堪認定。
二、新舊法比較
    查被告2 人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年
    7 月1 日起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。茲本條係規範行為後
    法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
    比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第1 項
    之規定，為「從舊從輕」之比較。次按，本次刑法修正之比
    較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較，（最高法院95年5 月23日95年度第8
    次刑事庭會議決議參照）。經查：
  (一)刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯
    之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自
    屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比
    較適用之問題（最高法院96年度台上字第395 號判決意旨參
    照）。茲比較新、舊法結果，雖以新法較有利於被告，然被
    告既屬共同實行犯罪行為之正犯，無論適用新法或舊法，均
    應以共同正犯論，對被告而言並無不利之情形。
  (二)本件刑法第339 條第1 項、第201 條之罪，其法定刑均有罰
    金刑之規定。依修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：（
    銀元）一元以上」，而銀元與新臺幣間之折算，依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣
    三元；修正後第33條第5 款則規定：「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，經比較新舊法之規定，修正後刑法
    第33條第5 款所定罰金之最低數額已經提高，自以修正前刑
    法第33條第5 款之規定較有利於被告。
  (三)刑法第55條關於牽連犯之規定，於修正後業已刪除，本件被
    告所犯行使偽造私文書罪、詐欺取財罪及偽造有價證券罪等
    3 罪，依修正前刑法具有方法、目的之牽連犯裁判上一罪關
    係，依新法則應予分論併罰，經比較新舊法結果，認適用新
    法對被告並無較為有利之情形，自應適用修正刪除前之牽連
    犯規定論處。
  (四)綜合上述各條文修正前、後之比較，對被告2 人而言修正後
    之刑法規定並未較為有利，依刑法第2 條第1 項前段規定，
    仍應適用被告行為時之刑法處斷。至於刑法第59條裁判上減
    輕之規定，修正前條文為：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑」，修正後之條文規定為：「犯罪之情狀可憫恕，
    認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，文字上雖
    有不同，惟僅係法院就刑之裁量及酌減審認標準見解之明文
    化，非屬法律之變更，毋須為新舊法之比較，應逕行適用裁
    判時法。
三、論罪科刑
  (一)按行使偽造之有價證券以使人交付財物，本即含有詐欺之性
    質，如果所交付之財物，即係該證券本身之價值，其詐欺取
    財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以詐欺取財罪；但
    如行使該偽造之有價證券，係供擔保或作為新債清償而借款
    ，則其借款之行為，已屬行使偽造有價證券行為以外之另一
    行為，始應再論以詐欺取財罪，並依牽連犯關係，從一重處
    斷（最高法院90年度台上字第5416號判決意旨參照）。本案
    被告2 人係行使偽造之本票有價證券作為借款擔保，依上開
    說明，被告2 人此部分行為自非僅係偽造有價證券之行為，
    應另論詐欺取財之犯行。核被告2 人所為，均係犯刑法第20
    1 條第1 項之偽造有價證券罪、同法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書罪及同法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被
    告2 人利用不知情之成年刻印業者偽刻「林萃毓」印章，為
    間接正犯。被告2 人偽造告訴人林萃毓印章、印文及署押，
    為其偽造本票、連帶保證書之部分行為；渠等行使偽造本票
    有價證券、偽造連帶保證書之低度行為，亦為渠等偽造本票
    有價證券、行使偽造私文書之高度行為所吸收；均不另論罪
    。被告2 人就所犯上開3 罪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。被告2 人就所犯上開3 罪間，復有方法、
    目的之牽連關係，為牽連犯，均應依修正前刑法第55條後段
    之規定，從一最重之偽造有價證券罪處斷。
  (二)本院衡之被告2 人雖否認犯行，惟被告吳宗達除於100 年間
    因業務侵占案件，經臺灣板橋地方法院以101 年度易字第33
    85號判處應執行有期徒刑9 月確定外，並無其他刑之宣告，
    被告吳琇雯亦未曾受其他刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表2 份在卷可稽，足見渠等素行尚非不佳；參以本件
    被告2 人雖事前未經告訴人林萃毓同意而在連帶保證書及本
    票上偽造告訴人林萃毓之署名及印文，惟無非係因辦理貸款
    時未經思索之舉，此與一般智慧或財產犯罪之宵小者，為滿
    足個人私慾，大量偽造有價證券以之販賣或詐欺，金額動輒
    上千萬元之情形，尚屬有間，且被告2 人已與告訴人台新銀
    行及林萃毓達成和解，告訴人台新銀行之告訴代理人許育達
    於偵查中供稱銀行不再追究此事等語（見101 年度他字第43
    08號偵查卷第78頁），告訴人林萃毓復陳稱願意原諒被告2
    人等語（見本院卷第25頁），本院因認客觀上被告2 人之犯
    行尚堪憫恕，而刑法第201 條第1 項之罪，其法定刑為3 年
    以上10年以下有期徒刑之罪，依被告行為所侵害法益之程度
    ，認縱科以法定最低刑度即有期徒刑3 年，猶嫌過重，爰依
    刑法第59條規定，就其等所犯之偽造有價證券罪減輕其刑。
    爰審酌被告2 人偽造有價證券並持以行使之犯行固無足取為
    ，惟念渠等與告訴人台新銀行及林萃毓均達成和解，兼衡渠
    等為辦理貸款而偽造連帶保證書及本票之犯罪動機、目的、
    手段、智識程度，其犯罪對於告訴人台新銀行及林萃毓所生
    損害程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  (三)按犯罪在刑法新法施行前，於新法施行後之緩刑之宣告，應
    適用新法第74條之規定（最高法院95年第8 次刑事庭會議決
    議可資參照）。亦即，就緩刑之宣告，係依裁判時之情狀為
    其考量標準，此部分應逕依裁判時之法律為適用基準，無須
    比較新舊法。被告吳琇雯前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    本院斟酌其已與告訴人台新銀行及林萃毓達成和解，告訴人
    台新銀行及林萃毓均表示無追究之意，足認被告吳琇雯經此
    偵審程序，應已知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰依修正後刑法第74條第1 項
    第1 款規定，併予宣告緩刑4 年，以啟自新。
  (四)末查本件如附表編號一所示之連帶保證書已向台新銀行行使
    而非被告2 人所有之物，故不予沒收，惟附表編號一所示之
    連帶保證書上偽造之林萃毓之署押及印文，及如附表編號二
    所示未扣案之印章，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219
    條規定宣告沒收。又按偽造之有價證券，不問屬於犯人與否
    ，沒收之，刑法第205 條定有明文。而在票據上簽名者，依
    票上所載文義負責，二人以上共同簽名者，應連帶負責；又
    票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力
    ，從而二人以上共同在本票之發票人欄簽名者，應連帶負發
    票人責任，倘其中有部分屬於偽造，雖不影響於其餘真正簽
    名者之效力，但偽造之部分，仍應依上開規定，諭知沒收（
    最高法院90年度台上字第1733號判決參見）。本件如附表編
    號三所示以被告2 人及告訴人林萃毓為共同發票人之本票，
    僅告訴人林萃毓部分係屬偽造，其餘發票人部分仍屬有效之
    票據行為，是僅就該本票偽造發票人林萃毓部分，依刑法第
    205 條規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第
1 項前段、第201 條第1 項、第339 條第1 項、第216 條、第21
0 條、第219 條、第205 條、第59條、第74條第1 項第1 款，修
正前刑法第28條、第55條後段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第七庭    審判長法  官  雷淑雯
                                      法  官  許勻睿
                                      法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  林義盛
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
 附表
┌──┬───────────────────────┐
│編號│應沒收之物名稱                                │
├──┼───────────────────────┤
│一  │「連帶保證書」上偽造之「林萃毓」印文貳枚及署押│
│    │壹枚                                          │
├──┼───────────────────────┤
│二  │未扣案之「林萃毓」印章壹枚                    │
├──┼───────────────────────┤
│三  │發票人為吳宗展、吳琇雯及林萃毓，發票日九十三年│
│    │八月三十日，面額新臺幣拾萬元之本票壹紙上偽造│
│    │發票人「林萃毓」部分                          │
└──┴───────────────────────┘
附錄本案論罪法條
中華民國刑法第201條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
，得併科3 千元以下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。