---
judge-no: 102,審簡,1072
judge-date: 1020808
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1072號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黎權鋒
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第2267號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易
判決處刑，裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
黎權鋒施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、黎權鋒前：(一)因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官於民國98年11月24日以98年度毒偵字第3057號
    為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，經檢察官依職權送請再
    議後，於98年12月10日由臺灣高等法院檢察署以98年度上職
    議字第13193號駁回再議確定，緩起訴期間2年，自98年12月
    10日至100年12月9日止，並須於緩起訴處分期間內，向臺灣
    臺北地方法院檢察署指定之公益團體、地方自治團體支付緩
    起訴處分金新臺幣5萬元，應按時完成戒癮治療、精神治療
    及心理輔導或其他適當之處遇措施，並配合預防再犯所為之
    必要命令。嗣因黎權鋒未履行支付緩起訴處分金之條件，而
    經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於99年5月28日依職權以9
    9年度撤緩字第224號撤銷緩起訴處分，並就上開施用毒品犯
    行提起公訴，經本院以100年度簡字第1693號判決各判處有
    期徒刑2月、3月，應執行有期徒刑4月確定。黎權鋒之後仍
    屢因施用第二級毒品案件，分別經本院：(二)以100年度簡字
    第3338號判決判處有期徒刑3月確定；(三)以101年度簡字第14
    號判決判處有期徒刑4月確定。上述(一)(二)案所示之罪，經本
    院另以101年度聲字第118號刑事裁定合併定應執行刑為有期
    徒刑6月確定，並與(三)案所示之罪入監接續執行，於101年7
    月16日縮刑期滿執行完畢出監（於本案構成累犯）。
二、詎黎權鋒猶不知悔改，竟基於施用第二級毒品甲基安非他命
    之犯意，於102年5月11、12日之某時，在其位於臺北市○○
    區○○街0段00巷00弄00號1樓住處內，以將第二級毒品甲基
    安非他命置於吸食器內燒烤吸取其煙霧之方式，施用第二級
    毒品甲基安非他命1次，嗣因其為警局列管之毒品調驗人口
    ，經警方通知而於102年5月13日12時52分許前往臺北市政府
    警察局文山第一分局，經其同意採集其尿液送驗後，結果呈
    安非他命、甲基安非他命陽性反應而查知上情。
三、證據：
  (一)被告於本院審理時之自白。
  (二)台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司102年5月23日濫用藥物
    檢驗報告1份。
  (三)應受尿液採驗人尿液檢體採集送驗紀錄表1份。
四、按現行施用毒品者之刑事政策，於87年立法通過之毒品危害
    防制條例，正式於立法理由中承認施用毒品者，除係刑事法
    意義之犯人外，並具有病人之特色。然對於施用毒品者應採
    行如何之處遇程序，則屬立法形成之自由。該條例於92年修
    正時，針對施用第一、二級毒品者，確認其係具有病患性犯
    人之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮之措施，明定犯毒
    品危害防制條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條之
    規定，將其刑事處遇程序，區分為「初犯」及「5年內再犯
    」、「5年後再犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，始
    須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，「5年內
    再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無法
    收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放後
    ，「5年後再犯」者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷其
    施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初
    犯」規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於「初犯」
    及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒程序。於
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，應即釋放，並為
    不起訴處分（指非少年犯），認受觀察、勒戒人有繼續施用
    毒品傾向，檢察官應聲請法院裁定令入戒治處所強制戒治，
    而採取單軌之戒毒程序。迨97年4月30日修正公布之毒品危
    害防制條例第24條第1項則規定：「本法第20條第1項之程序
    ，於檢察官先依刑事訴訟法第253條之1第1項、第253條之2
    二之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴處分時，不適用之
    。」對於「初犯」及「5年後再犯」毒癮治療方式，採行「
    觀察、勒戒」與「緩起訴之戒癮治療」並行之雙軌模式；後
    者係以社區醫療處遇替代監禁式治療，使衷心戒毒之施用毒
    品者得以繼續正常家庭與社會生活為特色。而為落實此項新
    戒毒刑事政策之執行，同條例第24條第2項並明定「前項緩
    起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴」，期以恩威並濟
    方式，使施用毒品者不能心存僥倖，藉此非監禁式治療機會
    之空窗期再犯，俾達成戒除毒癮之實際效果。而前開毒品危
    害防制條例第24條規定，係一般刑事訴訟程序之例外規定，
    屬刑事訴訟法第1條第1項規定之「其他法律所定之訴訟程序
    」。該第2項既規定，前項（第1項）緩起訴處分，經撤銷者
    ，檢察官應依法追訴，即已明示施用毒品案件於撤銷緩起訴
    處分後之法律效果為「依法追訴」，而非適用刑事訴訟法第
    253條之3所定撤銷緩起訴處分後得「繼續偵查或起訴」規定
    ，此乃因檢察官已依毒品危害防制條例第24條第1項為附命
    完成戒癮治療之緩起訴處分，被告事實上已接受等同「觀察
    、勒戒」之處遇，惟其竟未能履行該條件，自應於撤銷緩起
    訴處分後依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必
    要。故此之所謂「依法追訴」，應與同條例第23條第2項規
    定之「依法追訴」同其趣旨，始符立法目的。有關施用第一
    級、第二級毒品案件，經檢察官為附命完成戒癮治療之緩起
    訴處分時，既不適用毒品危害防制條例第20條第1項裁定令
    被告觀察、勒戒之規定，則嗣後該緩起訴處分經撤銷時，除
    該緩起訴係因違法或不當經再議程序，由上級檢察機關撤銷
    者，則應回復未為緩起訴處分之狀態，由檢察官續行偵查，
    視個案之證據，為適當之處分外，倘係被告違反原緩起訴處
    分所附之條件而被撤銷緩起訴處分，自應依偵查之結果，如
    足認有犯罪嫌疑者，應提起公訴或聲請簡易判決處刑，其犯
    罪嫌疑不足者，應為不起訴之處分，殊無再適用上開規定聲
    請法院裁定送觀察、勒戒之餘地，此乃被告選擇參加戒癮治
    療毒品防制刑事政策之當然結果，且為法律所明定，並無恣
    意剝奪其受觀察、勒戒處遇措施之可言，故被告未能履行檢
    察官所為附命完成戒癮治療之條件，應於撤銷緩起訴處分後
    依法起訴，而無再次聲請法院裁定觀察、勒戒之必要（最高
    法院100年3月15日100年度第一次刑事庭會議決議、最高法
    院100年度台非字第51號判決意旨參照）。經查，被告因於
    98年10月20日施用第二級毒品，經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官於98年11月24日以98年度毒偵字第3057號為緩起訴處
    分，並於處分書中載明緩起訴期間為2年，被告應於緩起訴
    處分確定之日起5個月內，向臺北市觀護志工協進會支付緩
    起訴處分金新臺幣5萬元，被告並應按時至臺北市立聯合醫
    院松德院區依醫師指示服用藥物治療至無須服用為止，且不
    得無故未依醫師之指示配合接受精神治療及心理輔導逾3次
    ；於戒癮治療期程屆滿後7日內，應接受臺北市立聯合醫院
    松德院區進行尿液及毛髮毒品殘留檢驗；或於戒癮治療期程
    屆滿後15日內，每隔3至5日，連續接受臺北市立聯合醫院松
    德院區進行尿液毒品及其代謝物檢驗3次，而檢驗結果均須
    呈陰性反應。嗣由臺灣高等法院檢察署於98年12月10日以98
    年度上職議字第13193號駁回再議確定。嗣因被告未履行前
    開支付緩起訴處分金之條件，而經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官依刑事訴訟法第253條之3第1項之規定，以99年度撤
    緩字第224號撤銷緩起訴處分後提起公訴，且經本院判刑確
    定並執行，此有上開緩起訴處分書、臺灣高等法院檢察署處
    分書、撤銷緩起訴處分書、臺灣高等法院被告前案紀錄表等
    件在卷可按。是被告既於上述犯施用第二級毒品犯行後，業
    經檢察官為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，則依前揭最高
    法院刑事庭會議決議之意旨，被告事實上已接受等同「觀察
    、勒戒」之處遇。故被告就本案施用第二級毒品犯行，自應
    依上開條例第24條第2項之規定追訴處罰，而無再次聲請法
    院裁定觀察、勒戒之必要，即應逕予論罪科刑。
五、按施用第二級毒品甲基安非他命後會影響記憶能力及自主神
    經系統，判斷力及意志力亦均受限制，甚至引起精神錯亂，
    抑制呼吸，並具有成癮性、濫用性，戒解不易，嚴重戕害人
    之身心健康，危害社會，是毒品危害防制條例第2條第2項第
    2款將之列為第二級毒品，不得非法施用、持有。故核被告
    黎權鋒所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項施用第二
    級毒品罪。被告於施用第二級毒品前持有毒品之低度行為，
    應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如
    上開「一」所示之犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表1份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後5年內故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，屬累犯，應依刑法第47條第1項規定
    加重其刑。爰審酌被告不思上進，沾染施用毒品之惡習，且
    前已因施用毒品案件經法院判決執行，仍未知悔改，再度施
    用足以導致人體機能發生依賴性、成癮性及抗藥性等障礙之
    第二級毒品甲基安非他命，戕害自身健康，漠視法令禁制，
    行為應予非難，惟尚能坦承犯行，犯後態度頗佳，暨其犯罪
    動機、手段、施用毒品之次數等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
六、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，毒品危害防制條例第
    10條第2項，刑法第11條、第47條第1項、第41條第1項前段
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
七、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。