---
judge-no: 102,交易,146
judge-date: 1020808
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第146號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張偉文
選任辯護人　張威鴻律師
　　　　　　黃慧娟律師
　　　　　　吳志勇律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第9
068號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告張偉文於民國101年11月12日18時55 分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，沿臺北市中正區青
    島西路由西往東方向行駛，行經青島西路（起訴書誤載為青
    島東路）與中山南路口，欲右轉中山南路時，本應注意車前
    狀況，轉彎車應禮讓直行車先行，而依當時情況並無不能注
    意情事，竟疏未注意而冒然右轉，不慎撞及騎乘腳踏車正欲
    通過斑馬線之告訴人王冠霖，致告訴人人車倒地，受有頭部
    外傷、多處擦傷、左上正中門牙牙冠-根斷裂、左上側門牙
    牙冠斷裂之傷害。因認被告涉犯刑法第284條第1項之過失傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款分別定有明文。再不受理之判決
    ，得不經言詞辯論為之，亦為同法第307條所明定。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人認被告所涉犯
    之刑法第284條第1 項之罪，依同法第287條前段之規定，須
    告訴乃論。茲告訴人已具狀撤回告訴，此有告訴人所出具之
    刑事撤回告訴狀1 紙附卷可佐（見本院卷第66頁），依照上
    開說明，本件被告所涉過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日