---
judge-no: 102,簡,1899
judge-date: 1020808
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1899號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈凱倫
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵緝字第636 號），本院判決如下：
    主  文
沈凱倫傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、沈凱倫於民國101 年11月24日晚間11時30分許，搭乘魏士傑
    所駕駛之車牌號碼000-00號營業用小客車，行經新北市中和
    區景安路與景平路口時，因酒醉而與魏士傑發生口角，竟基
    於傷害他人身體之犯意，徒手毆打魏士傑之頭部，致魏士傑
    受有右側頭部撕裂傷等傷害。
二、案經魏士傑訴由新北市政府警察局中和分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告沈凱倫於警詢中自承在卷（見102
    年偵緝字第636 號卷第15頁），核與告訴人魏士傑指述情節
    大致相符（見102 年偵字第3856號卷，下稱偵卷，第2 至3
    頁、第17頁），復有國防醫學院三軍總醫院診斷證明書（偵
    卷第4 頁）附卷可證。足認被告任意性自白與事實相符，得
    為認定其犯罪之依據。本案事證明確，被告傷害之犯行，可
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。爰以行為
    人之責任為基礎，審酌被告因搭車糾紛發生爭執，不思以理
    性方式尋求解決，竟即動手傷害告訴人身體，使告訴人身體
    受有上開傷勢，行為可議，惟念及被告於本案行為前並無犯
    罪前科，素行非惡，且於犯後坦承犯行，暨審酌告訴人所受
    之傷勢程度，與被告為高中畢業，以工為業，家庭經濟狀況
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第277 條
    第1 項前段、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1第1
    項、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。