---
judge-no: 102,交簡,1114
judge-date: 1020808
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1114號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳惠羽
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102年
度偵字第347號），本院判決如下：
    主      文
陳惠羽犯過失傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告陳惠羽所為，係犯刑法第284條第1項前段之過失傷害
    罪。又被告肇事後，於其犯罪行為未為有偵查權限之機關發
    覺前，即向前來處理車禍事宜之警員承認肇事，此有北市政
    府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可憑（見
    同上偵卷第38頁），被告嗣未逃避偵審，合於自首之要件，
    爰依刑法第62條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告未能善盡
    駕駛注意義務，導致告訴人受傷之結果，應予非難，並斟酌
    告訴人之傷勢程度，被告與告訴人之過失比例，以及雙方就
    賠償金額，因差距過大，無法達成共識，致無法成立調解，
    惟被告坦承犯行，當庭表示願意賠償告訴人新臺幣4萬元等
    情（見本院卷102年8月1日調查程序筆錄），衡酌其犯後態
    度、經濟狀況勉持、智識程度為大學在學等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，刑法284條第1項前段、第62條前段、第41條第1項前
    段、刑法施行法第1條之1第1項前段、第2項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第284條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                      102年度偵字第347號
    被      告  陳惠羽  女  20歲（民國00年0月00日生）
                        住台北市○○區○○街000巷00弄00號
                        居台北市○○區○○路0段0號16樓
                        身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因過失傷害案件，業經偵查終結，認宜聲請逕以簡易判
決處刑，茲分述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
        犯罪事實
一、陳惠羽於民國101年7月8日下午4時30分許，騎乘車牌號碼
    000-000號重機車，途經台北市○○區○○路00號前，疏未
    注意車前狀況而撞擊正通過行人穿越道上之廖芃嵐，致使廖
    芃嵐受有左側脛骨與腓骨折、左下肢挫傷及開放性傷口等傷
    害。
二、案經廖芃嵐訴請本署偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告陳惠羽於警詢及本署偵查中坦承不
    諱，核與告訴人廖芃嵐指訴情節相符，亦有道路交通事故調
    查報告卷、診斷證明書及臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見、覆議意見等在卷可稽，是本件事證明確，被告犯嫌
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284條第1項前段過失傷害罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    29    日
                              檢  察  官  楊  智  綸
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月     5    日
                              書  記  官  蔡  嘉  晏