---
judge-no: 102,簡,1517
judge-date: 1020808
judge-reason: 妨害秘密
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1517號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳璿仲
上列被告因妨害秘密案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第四五五號），本院判決如下：
    主  文
陳璿仲無故以錄影竊錄他人身體隱私部位，處拘役參拾日，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之APPLE廠牌IPHONE5型
號之行動電話壹支（含內建之記憶體）沒收。
    事實及理由
一、本案除更正及補充如下外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條
    ，均引用如附件所示之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
（一）犯罪事實欄第一行所載犯罪時間之「下午13時51分許」，
      更正為「下午13時50分許」。
（二）犯罪事實欄第一行所載犯罪地點之「4 樓大創百貨店」，
      更正為「3樓大創百貨店」。
（三）證據部分補充扣案之APPLE廠牌IPHONE5型號行動電話照片
      共二幀。
二、爰審酌被告陳璿仲無故以錄影方式，竊錄告訴人李女裙內底
    褲之身體隱私部位，所為非是，且其曾有偷拍行為而遭師長
    訓誡，為被告在警詢時所自承，竟不知悔改又再犯本件罪行
    ，惡性非微；惟念及被告犯後能坦承犯行之態度，及其年紀
    尚輕，現仍在學，而其亦無前科，有臺灣高等法院全國前案
    資料查詢結果在卷可佐，兼衡酌告訴人無和解意願與被告犯
    罪之手段、情節及所生危害程度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案APPL
    E廠牌IPHONE5型號之行動電話行動電話一支（含內建之記憶
    體）乃被告為本件犯行所竊錄內容之附著物，不問屬於犯人
    與否，均應依刑法第三百十五條之三之規定，宣告沒收。至
    該手機所搭配之SIM 卡一張，因非竊錄內容之附著物，且與
    前述行動電話可以分離，復與被告本件犯罪無涉，亦非違禁
    物，自不予以沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百十五條之一第二款、第四十一條第一項前段、第三百
    十五條之三，刑法施行法第一條之一第一項、第二項但書，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠 
中    華    民    國   102    年    8     月   13     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度速偵字第455號
    被      告  陳璿仲  男  20歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○○○街00巷00號
                        居臺北市○○區○○○路000○0號12
                        樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因妨害秘密案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、陳璿仲於民國102年3月17日下午13時51分許，在臺北市○○
    區○○路0段000號（京華城）4樓大創百貨店內，見成年女
    子李○○（真實姓名年籍詳卷）身著短裙，乃尾隨其後，趁
    李○○逛街購物未注意之際，無故以自備之iPhone 5手機，
    探入李○○裙底下方，以由下往上錄影之方式，拍攝李○○
    裙底內褲等之身體隱私部位。嗣為李○○發現並報警處理，
    並當場扣得iPhone 5手機1台。
二、案經李○○訴由臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪犯罪事實業經被告陳璿仲於警詢及本署偵查時均坦
    承不諱，核與告訴人李○○於警詢中之指述情節相符，復有
    臺北市政府警察局松山分局松山派出所扣押筆錄、臺北市政
    府警察局松山分局扣押物品目錄表、被告所有之iPhone 5手
    機儲存影像擷取至電腦翻拍照片2張在卷可參，並有上開扣
    得iPhone 5手機1台扣案可資佐證，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第315條之1第2款之妨害秘密罪嫌。
    至扣案之iPhone 5手機1台，被告將所竊錄告訴人李○○身
    體隱私部位之影像檔儲存於其內建之記憶體內，係被告所為
    竊錄內容之附著物，請依同法第315條之3規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    3     月    20    日
                              檢  察  官  陳  弘  杰
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書  記  官  余  姍  霏
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第315條之1
（妨害秘密罪）
有下列行為之一者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 3 萬元以下
罰金：
一、無故利用工具或設備窺視、竊聽他人非公開之活動、言論、
    談話或身體隱私部位者。
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動
    、言論、談話或身體隱私部位者。
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。