---
judge-no: 102,聲,1855
judge-date: 1020808
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1855號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　于康儷
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（101 年度毒偵緝字第24
1 、242 號），經檢察官聲請單獨宣告沒收違禁物（102 年度聲
沒字第235 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之褐色結晶壹包（驗餘淨重
零點壹參貳捌公克，含無法析離之包裝袋壹只），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告于康儷涉嫌違反毒品危害防制條例案件
    ，因其初犯經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以100 年度毒偵緝字第241 、
    242 號為不起訴處分確定。惟查扣案之第二級毒品甲基安非
    他命1 包（淨重0.1330公克、取樣0.0002公克、驗餘淨重0.
    1328）係違禁物品，爰依刑法第38條第1 項第2 款、毒品危
    害防制條例第18條第1 項前段規定聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明文。又
    查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段亦有明定。另案件未起訴或不起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，亦經司法院18年院字第
    67號、30年院字第2169號解釋可資參照。
三、經查，被告前於民國100 年4 月22日下午4 時5 分為警採尿
    時回溯96小時內某時許，在不詳地點，施用第二級毒品甲基
    安非他命之案件，業經本院以100 年度毒聲字第470 號裁定
    施以觀察、勒戒後，於100 年11月22日入勒戒處所，並於10
    0 年12月28日認無繼續施用毒品之傾向而釋放出所，而本件
    被告於100 年7 月15日下午9 時許，在新北市三重區某處施
    用第二級毒品甲基安非他命之案件，係屬上開觀察、勒戒前
    之施用毒品行為，故臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別以
    100 年度毒偵緝字第241 、242 號為不起訴處分確定等情，
    有上開裁定、不起訴處分書及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可考。而扣案之褐色結晶1 包（毛重0.3330公克，淨重
    0.13 30 公克，取樣0.0002公克化驗，驗餘淨重0.1328公克
    ），以氣相層析質譜（GC/MS ）法鑑驗，檢出含有第二級毒
    品甲基安非他命成分，此有交通部民用航空局航空醫務中心
    100 年7 月26日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書1 份附卷
    可稽，再甲基安非他命依毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    2 款規定，係第二級毒品，屬違禁物一事，亦屬無訛，揆諸
    前揭規定，應予沒收銷燬。至本件扣案所直接用以盛裝甲基
    安非他命之包裝袋1 只，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋
    內仍會殘留微量毒品而無法將之完全析離，是上開包裝袋1
    只，亦併依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定宣告沒
    收銷燬。另鑑驗損耗之第二級毒品甲基安非他命（取樣0.00
    02公克鑑驗），既已用罄滅失，爰不再諭知沒收銷燬，併此
    敘明。綜上，聲請人之聲請核無不合，應予准許。至於檢察
    官雖贅引刑法第38條第1 項第2 款，惟法院不受檢察官聲請
    書所載法條之限制，爰更正檢察官聲請沒收之法律依據，並
    裁定沒收如主文。
四、爰依刑事訴訟法第220 條，毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段，刑法第11條、第40條第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十三庭  法  官  陳秋君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  宋德華
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日