---
judge-no: 102,簡,2049
judge-date: 1020808
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2049號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王水泉
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
速偵字第1115號），本院判決如下：
    主      文
王水泉犯竊盜罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、王水泉意圖為自己不法之所有，於民國102年6月24日上午6
    時54分許，在臺北市○○區○○街0 段000 號之「全家便利
    商店」內，趁店員不注意之際，徒手竊取店內架上陳列之孔
    雀餅乾1 包（價值新臺幣17元），得手後隨即打開食用，嗣
    經店長張英隼發覺，報警處理而悉上情。案經張英隼訴由臺
    北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查而聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告王水泉於警詢及偵查中之自白。
  (二)告訴人張英隼之指訴。
  (三)臺北市政府警察局萬華分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、贓物認領保管單、監視錄影翻拍相片4 張、贓物相片2 張
    。
三、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪。爰審酌被
    告竊取他人所有之餅乾，所為實不可取，惟衡酌被告無前案
    紀錄，素行良好，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，此次因肚子餓而竊取食物食用，所竊物品價值非高（新臺
    幣17元），犯罪所生損害非鉅，且犯後坦承犯行，態度良好
    ，犯罪手段尚屬平和，及其年齡、經濟狀況貧寒、智識程度
    為國中畢業等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。又查被告未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷
    可佐，本件被告坦承犯行，已見悔意，其經此偵審程序當知
    所警惕而無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年以勵自新。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第320 條第1 項、第42條第3 項、第74條第1 項第
    1 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自送達之日起10日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。