---
judge-no: 102,審易,1795
judge-date: 1020808
judge-reason: 毀損等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1795號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高文豐
選任辯護人　陳清茂律師
上列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字第8488
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴均不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告高文豐明知告訴人王明堂於民國87年11
    月1 日向曾照來購得臺北市○○區○○路00巷00號房屋時，
    其旁空地即已搭建圍籬，仍認王明堂竊佔其土地，乃於 101
    年間向臺北市政府警察局文山第一分局提出告訴，嗣經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官以101年度偵字第183號為不起訴
    處分。詎被告竟心有未甘，分別於101年10月26日、11月3日
    、11月8 日侵入告訴人上開住屋及屋旁空地，拆除損壞告訴
    人所有安裝於建築物上之門扇、鐵皮遮蔽物等，致令不堪使
    用，因認被告涉犯刑法第306條第1項之侵入附連圍繞土地罪
    、刑法第354條之毀損他人物品罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人王明堂告訴被告高文豐侵入住宅及毀損他人物
    品案件，依刑法第308條第1 項、第357條之規定，均須告訴
    乃論。茲因告訴人已與被告達成「(一)被告於民事庭所提拆屋
    還地並請求相當5年租金之損害賠償訴訟事件，於1周內撤回
    相當租金5 年之損害賠償部分，不再請求；(二)告訴人於拆屋
    還地訴訟之鑑界結果即地政機關提出複丈成果圖時，應依複
    丈成果圖所示，自行拆除占用被告土地部分之建築物；(三)被
    告於上項所指地政機關提出複丈成果圖前，不得進入系爭房
    屋；(四)被告於民事庭所提拆屋還地並損害賠償訴訟事件，訴
    訟費用及測量費用均由被告高文豐負擔；(五)告訴人撤回本件
    之告訴」之和解而撤回告訴，有本院102年8 月7日準備程序
    筆錄以及告訴人所提出撤回告訴聲請書在卷可稽。揆諸前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日