---
judge-no: 102,審交簡,181
judge-date: 1020808
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第181號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王子佩
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字
第566 號），被告於本院審理時自白犯罪，本院認為宜以簡易判
決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
王子佩犯過失傷害罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告王子佩所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審交易字第263
    號），被告於本院102 年6 月10日、同年7 月2 日、同年7
    月16日、同年7 月30日審理時自白全部犯罪，被告及檢察官
    對於改以簡易處刑程序審結此案均表示同意，故認本件被告
    所為合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定
    ，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第11行末補充
    「又王子佩於具有偵查權之承辦員警據報前往現場處理尚不
    知肇事者前，即在場自首坦承其為肇事者並表示願接受裁判
    之意。」；證據部分補充「被告於本院102 年6 月10日、同
    年7 月2 日、同年7 月16日、同年7 月30日審理時之自白（
    見102 年度審交易字第263 號卷第17頁反面、第26頁反面、
    第35頁反面、第41頁反面）」外，餘均引用如附件之臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
三、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    又按刑法第62條所謂自首，祇以犯人在犯罪未發覺之前，向
    該管公務員申告犯罪事實，而受裁判為已足，並不以使用「
    自首」字樣或言明「自首」並「願受裁判」為必要（最高法
    院63年度臺上字第1101號判例意旨可資參照）。查本件被告
    於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員知悉前，
    不逃避接受裁判，於警方前往現場處理時，當場承認為駕駛
    人，因而自首接受裁判，有北市政府警察局道路交通事故肇
    事人自首情形紀錄表1 紙附卷可憑（見101 年度他字第1121
    6 號卷第45頁），符合自首之規定，依刑法第62條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告疏未注意後方車輛狀況即貿然開啟車
    門，因之造成本件車禍事故，導致告訴人劉康儀受有傷害，
    蒙受身、心痛苦，行為容有不當，惟念被告前無任何刑事犯
    罪前科紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足參，
    素行良好，犯後坦承犯行，雖未能與告訴人達成調解，惟已
    當庭賠付新臺幣（下同）10萬元予告訴人（見同上院卷第42
    頁），足見其深具悔意，兼衡被告過失情節、告訴人所受傷
    勢及告訴代理人對於法院給予被告緩刑表示沒有意見（見同
    上院卷第42頁）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    如易科罰金之折算標準。
四、末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可查，併審酌被告於本院審理期間，
    已當庭賠付10萬元予告訴人（見同上院卷第42頁），因認被
    告已有悔悟之意，經此論罪科刑教訓，應知所警惕，而告訴
    代理人經徵詢告訴人之意見後，亦當庭表達對於法院給予被
    告緩刑乙節沒有意見（見同上院卷第42頁），是本院認以暫
    不執行其宣告刑為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第284 條第1 項前段、第62條前段、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日

附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284 條（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。