---
judge-no: 102,審易,991
judge-date: 1020808
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審易字第991號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁建安
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第4288
號），本院判決如下：
    主  文
丁建安竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、丁建安於民國101年12月16日凌晨2時30分許至2時50分許間
    之某時，基於意圖為自己不法所有之犯意，在其前同事許鎧
    麟位於臺北市○○區○○○路000巷00號4樓406室之住處內
    ，徒手竊取許鎧麟所有、置放於隨身背包內之皮夾1個（價
    值新臺幣《下同》1千元，內有許鎧麟國民身分證、全民健
    康保險卡、汽車駕駛執照、機車駕駛執照及現金2千元等物
    ），得手後離開。嗣經許鎧麟發現皮夾失竊，始報警查知上
    情。
二、案經許鎧麟訴由臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項亦有規
    定；再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規
    定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條
    第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意；同法第159條之5規定甚明。本案所
    據以認定被告丁建安犯罪事實之證據，其中部分屬於傳聞證
    據，除證人即告訴人許鎧麟於偵查中向檢察官所為之陳述，
    業經具結且無顯不可信之情形存在，依刑事訴訟法第159條
    之1第2項規定，自具備證據能力外；其餘傳聞證據，因被告
    及公訴人於本院言詞辯論終結前，均未對於證據能力聲明異
    議，依刑事訴訟法第159條之5規定，視為同意上開證據具備
    證據能力，本院認亦無違法或不當之情況，是該傳聞證據均
    具備證據能力，合先敘明。
二、訊據被告矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：伊沒有竊取告訴人
    之皮夾，告訴人事後自己有找到皮夾，但已無法撤銷告訴云
    云。經查：
  (一)證人即告訴人曾於警詢時證稱：伊於101年12月16日2時30分
    許，將皮夾放在隨身背包內，置放於臺北市○○區○○○路
    000巷00號4樓406室床上，於同日3時10日發覺皮夾（價值1
    千元，內含告訴人本人之國民身分證、全民健康保險卡、汽
    機車駕駛執照、現金2千元）不見了，在伊發覺皮夾不見之
    前，只有被告與伊一同待在臺北市○○區○○○路000巷00
    號4樓406室內，101年12月16日2時50分許，被告藉故要離開
    一下，但就沒有回來了，伊發覺有異，才發現伊之皮夾不見
    了，之後伊有傳送行動電話簡訊給被告，希望他將皮夾及證
    件歸還，被告還有回訊息，故伊確定是被告拿走伊之皮夾等
    語（見偵查卷第4頁、第5頁）。另於檢察官訊問時證稱：被
    告是徒手竊取伊之物品，伊在警詢時所為陳述均屬真實，伊
    事前並沒有允許被告拿取伊之皮夾和裡面的物品，之後被告
    在伊報案後隔一天有打電話給伊，說他把伊的證件都投放在
    伊的信箱裡，伊也有在信箱裡找到伊所有的證件，被告還說
    會還錢給伊，但都沒有還給伊等語（見偵查卷第34頁、第35
    頁）。復於偵查中提出其與被告間行動電話通訊軟體APP 談
    話紀錄1紙以佐證其說（見偵查卷第7頁）。依上開談話紀錄
    內容顯示，告訴人稱：「為什麼要騙我」「可以不要害我嗎
    ？」「我那麼相信你」「算我求求你建安！」「我保你就不
    會斗你出來」「我沒跟任何人說」「還是你希望我報警處理
    」「我現在去警察局！快跟我連絡」「想清楚了嗎？我只要
    證件」，被告稱：「明天快遞給你，一樣都不會少！照地址
    來找我」，告訴人稱：「你不出來我很難相信」「要多久說
    」，被告稱：「相信這一次..我不會搞你！你若要報案就報
    ！我已經準備跑路了！要怎麼作你知道也了解我的」，告訴
    人稱：「為什麼不能現在還我」「我身上只剩9元零錢」等
    語。被告對於上開談話內容確為其與告訴人間對話之內容一
    節復表示沒有意見（見本院卷第22頁反面）。觀諸上開談話
    內容，被告並不否認告訴人之證件為其所拿取，並表示會將
    證件快遞歸還予告訴人，核與告訴人所為指訴情節相符，顯
    見告訴人指訴被告竊取其皮夾及其內物品之事，確屬真實。
    從而，堪認被告係於101年12月16日凌晨2時30分許至同日凌
    晨2時50分許間之某時，在告訴人位於臺北市○○區○○○
    路000巷00號4樓406室之住處，徒手竊取告訴人所有、置放
    於隨身背包內之皮夾1個(內有告訴人國民身分證、全民健康
    保險卡、汽車駕駛執照、機車駕駛執照及現金2千元)得手。
  (二)證人即告訴人雖於本院102年7月19日審理時證稱：伊不知道
    發生什麼事，因伊之前有出過車禍，有些地方忘記了，伊只
    知道丁建安這個名字，但對他印象不深，對於伊於警詢、檢
    察官訊問時所為證述，伊現在想不起來了，對於伊和被告間
    之行動電話通訊軟體APP談話紀錄，伊也不瞭解是什麼意思
    等語（見本院卷第31頁反面至第32頁反面）。惟證人即告訴
    人前於警詢、檢察官訊問時，就本件案發經過已證述綦詳，
    其於檢察官訊問時尚具結擔保其證詞之真實性，復與其所提
    出之行動電話通訊軟體APP談話紀錄內容相符，堪信為真實
    ，業如前述。於本院102年6月5日審理期日（該次期日被告
    未到庭）時，告訴人尚供稱：伊未與被告聯絡，但被告人應
    該在臺北，因為伊有看到被告在facebook中看到被告發表訊
    息的地點是臺北，若被告沒有要賠償的話，請求法院重判等
    語（見本院卷第13頁）；其訴追被告竊盜罪嫌之意思與偵查
    中並無不同。告訴人於本院上開審理期日尚證稱：伊之前作
    證應該都是真的等語（見本院卷第32頁）。從而，告訴人雖
    於本院102年7月19日審理時就本案事實表示均不復記憶，惟
    無論原因為何，尚無從推翻告訴人前於警詢、檢察官訊問、
    本院審理時所為之陳述，亦不足以為有利於被告之認定。
  (三)又被告之竊盜犯行，於其將告訴人之皮夾及皮夾內之物品置
    於其實力支配之下時，即屬既遂，其事後縱有將皮夾內之證
    件歸還予告訴人，亦無礙其犯行之成立，自屬當然。綜上，
    本件事證明確，被告辯解均不足採信，其竊盜犯行堪以認定
    ，應依法論科。
三、核被告丁建安所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告恣意竊取他人物品，顯乏尊重他人財產權之觀念，應
    予非難，且於犯後又未能坦認過錯，反而飾詞狡辯，推諉卸
    責，復未賠償告訴人損害，與之達成和解，犯後態度誠屬不
    佳，兼衡被告之智識程度、犯罪手段、犯罪所造成之危害、
    所得利益等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第299條第1項前段，刑
法320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1第1項、
第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第320條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。