---
judge-no: 102,智簡附民,2
judge-date: 1020808
judge-reason: 違反商標法附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決　
　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度智簡附民字第2號
原　　　告　阿迪達斯公司（ADIDAS AG）
代　表　人　T.G.J. BEHEAN
訴訟代理人　唐朝智慧財產有限公司
法定代理人　李子為　　　
複 代理 人　李穎甄律師　
被　　　告　馮偉銘　　　
上列被告因違反商標法案件（案號：本院102年智簡字第56號）
，原告提起附帶民事訴訟，本院於民國102年7月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告阿迪達斯公司新臺幣壹萬元及自民國一百零二年
七月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應應負擔費用，將本件刑事附帶民事判決書之最後事實審判
決書標題、案號、當事人、案由及主文之內容，以八公分乘以五
公分之版面、十號細明體字體登載於自由時報全國版面之首頁下
半頁壹日。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項及第二項均得假執行。
    事實及理由
一、本件原告為外國法人，故本件性質上係屬涉外民事事件。就
    涉外民事事件之國際管轄權，現行法律雖無明文，惟被告為
    中華民國人民，且原告主張被告係於我國境內從事侵害其商
    標權之不法行為，而依據侵權行為之法律關係提起本訴，參
    酌我國民事訴訟法第15條第1 項規定：「因侵權行為涉訟者
    ，得由行為地之法院管轄」之意旨，應認對於行為地發生於
    我國境內之涉外侵權事件，我國法院即具有國際管轄權，是
    以本院就本件訴訟自有管轄權。又按關於由侵權行為而生之
    債，依侵權行為地法，涉外民事法律適用法第9條第1項前段
    定有明文，本件原告主張被告之侵權行為既係發生在我國境
    內，依上開規定，即應適用中華民國法律為其裁判之準據法
    ，合先敘明。
一、原告起訴主張：
    原告阿迪達斯公司係世界知名運動服飾品牌並廣為消費者喜
    愛，而原告擁有「adidas」及圖等商標圖樣，業向我國經濟
    部智慧財產局商標註冊登記核准，並取得商標專用權在案。
    被告馮偉銘明知原告所註冊登記如上開所示之商標圖樣，係
    原告向經濟部智慧財產局申請註冊登記取得商標專用權，現
    仍於商標專用期間內，任何人未得商標專用權人同意，不得
    使用相同或近似之註冊商標圖樣於指定商品上，竟仍意圖營
    利，基於販賣仿冒商標商品之犯意，於民國101年3月前某日
    ，在香港地區向不詳攤商販入仿冒「adidas」商標用於「iP
    hone」手機保護貼紙後，自101年3月間起，在臺北市○○區
    ○○○路0段00巷00號3樓住處，透過網際網路方式，以其在
    露天拍賣網站（帳號：beartwohouse）刊登以顯低於真品之
    售價新臺幣100元（含運費），向網路上不特定人販賣前開
    仿冒商品牟利，並扣得仿冒商標商品1件，而侵害原告之商
    標權。爰依商標法第69條第3項、第71條第1項第3款、民法
    第195條後段等規定，依侵權行為法律關係，訴請被告損害
    賠償。並聲明：
（一）被告應給付原告6萬5千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止按年利率百分之5計算之利息。
（二）前項聲明，原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）被告應將侵害原告商標權情事之刑事附帶民事訴訟判決全
      文內容，以25公分乘以19公分之版面、10號細明體字體，
      登載於自由時報、聯合報、中國時報及蘋果日報等4報全
      國版面之首頁下半頁各一日。
二、被告則以：被告坦承有如刑事判決認定之違反商標法事實，
    惟原告以露天拍賣網站銷售記錄作為認定其為專業買家，然
    該等銷售記錄為其自學生時期販售之物，不完全為本案侵權
    之物品，且其對於所販售之物為侵權商品並不知情，原告之
    要求金額不合理，請求從輕裁量等語（參本院102年7月25日
    言詞辯論筆錄第2頁），資為抗辯。
三、本院之判斷：
四、本院查：
（一）按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實
      為據，刑事訴訟法第500 條前段定有明文。本件原告主張
      被告意圖營利，基於販賣仿冒商標商品之犯意，於前揭時
      、地，明知為未得商標權人同意，於同一商品，使用相同
      之註冊商標之商品而意圖販賣而陳列等情，業據本院以10
      2年度智簡字第56號刑事判決處被告罪行在案，有該刑事
      簡易判決在卷可稽。是原告主張關於被告違反商標法，侵
      害原告權利之事實，自堪信為真實。
（二）次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償
      責任，民法第184條第1項前段定有明文。查被告確有自10
      1年3月間起，在臺北市○○區○○○路0段00巷00號3樓住
      處，透過網際網路方式，以其在露天拍賣網站（帳號：be
      artwohouse）刊登以顯低於真品之售價100元（含運費）
      ，向網路上不特定人販賣前開仿冒商品牟利，而侵害原告
      之商標權之行為，已如前述，被告對於原告因此所受之損
      害，自應負賠償責任。
（三）復按商標權人對於因故意或過失侵害其商標權者，得請求
      損害賠償，商標法第69條第3項定有明文。次按商標權人
      請求損害賠償時，得就下列各款擇一計算其損害：一依民
      法第216條規定。但不能提供證據方法以證明其損害時，
      商標權人得就其使用註冊商標通常所可獲得之利益，減除
      受侵害後使用同一商標所得之利益，以其差額為所受損害
      。二依侵害商標權行為所得之利益；於侵害商標權者不能
      就其成本或必要費用舉證時，以銷售該項商品全部收入為
      所得利益。三就查獲侵害商標權商品之零售單價1,500倍
      以下之金額。但所查獲商品超過1,500件時，以其總價定
      賠償金額。四以相當於商標權人授權他人使用所得收取之
      權利金數額為其損害，商標法第71條第1項定有明文。依
      此，被告既有侵害原告商標權之行為，原告依商標法第71
      條第1項第3款之規定，請求被告負損害賠償責任，即有所
      據。
（四）又按所謂「零售單價」係指侵害他人商標權之商品實際出
      售之單價，並非指商標權人自己商品之零售價或批發價（
      最高法院95年度台上字第295號裁判參照）。原告主張請
      求被告給付以所仿冒之商品單價之零售單價100元為計算
      損害賠償之基礎一節，係被告於拍賣網頁中所刊登之產品
      零售單價，應堪信為真正，是應以此做為本件侵害商標專
      用權商品之零售單價。再按「前項賠償金額顯不相當者，
      法院得予酌減之。」，商標法第71條第2項亦有明文。爰
      審酌被告販賣仿冒商標商品之時間約9月餘、其自香港地
      區購得仿冒商標商品再加以陳列販售之犯罪情節、查獲仿
      冒商標商品之數量僅1件、實際賣出之商品僅4個、實際獲
      利約80元（成本約80元、售價為含運費100元），原告所
      受損害程度等情狀；復參酌商標法第71條第1項第3款修正
      後明示該款係就查獲侵害商標權商品之零售單價1,500倍
      「以下」之金額，而將修正前條文中之最低損害賠償即單
      價500倍部分刪除，觀諸其修正理由為：「由法官依侵權
      行為事實之個案為裁量，以免實際侵權程度輕微，仍以零
      售單價500倍之金額計算損害賠償額，而有失公平。」，
      準此修法目的，認原告主張以被告販售商品零售單價之
      1,500倍計算之賠償金額，與被告等侵權事實及程度、原
      告所受損害及被告等所受利益，顯不相當，應予酌減為1
      萬元為適當。原告逾此部分請求，即屬無據。
（五）末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，
      經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經
      債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或
      為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。民法第229
      條第2項定有明文。而遲延之債務，以支付金錢為標的者
      ，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之
      債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百
      分之5。民法第233條第1項、第203條亦定有明文。本件原
      告請求被告賠償其損害，係以支付金錢為標的，而侵權行
      為之損害賠償請求權，於行為時即已發生，但其給付無確
      定期限，則依上開規定，應以被告收受本件起訴狀繕本之
      翌日即102年7月4日起負遲延責任。從而，原告主張被告
      侵害其等之商標權，依上開法律之規定，請求被告給付原
      告1萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即102年7月5日
      起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理
      由，應予准許。
（六）末按商標權人得請求由侵害商標權者負擔費用，將侵害商
      標情事之判決書內容全部或一部登載於新聞紙，此乃屬被
      害人請求為回復信譽之處分，其方法及範圍如何方為適當
      ，法院應參酌被害人之請求及其身分、地位、被害程度等
      各種情事而為裁量。本院審酌原告受侵害之商標雖為著名
      之商標，且被告販售侵害原告商標權之仿冒商品，已減損
      原告之正常收益，然查扣之仿冒商品數量僅1件、販賣仿
      冒商標商品之次數僅4次，及被告侵害之情節、原告商標
      權所受侵害之程度等一切情狀，認被上訴人依上開規定，
      請求上訴人連帶負擔費用將本件刑事附帶民事訴訟最後事
      實審判決書之主文，以8公分乘5公分之版面、10號細明體
      字體登載於自由時報全國版面之首頁下半頁1日，即已達
      回復其商標權損害所必要，且自由時報係為國內閱報率甚
      高之報紙，該部份應予准許，超過上開範圍部分之請求則
      無必要，不應准許。至原告主張被告應負擔費用，將本案
      刑事附帶民事訴訟判決全文，登載於聯合報、中國時報及
      蘋果日報部分已無必要，不能准許。
五、本件所命給付之金額係50萬元以下，依民事訴訟法第389條
    第1項第5款之規定，應依職權宣告假執行。
六、原告依刑事訴訟法第487條規定，於刑事訴訟程序提起本件
    附帶民事損害賠償訴訟，依法無應繳納裁判費用之規定，原
    告復未提出其他費用支出之證明，爰不另為訴訟費用負擔之
    諭知。
七、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依智慧
財產案件審理法第27條第2項，刑事訴訟法第502條、第490條、
第491條第10款，民事訴訟法第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8    日
                  刑事第十二庭  法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。
對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後10日
內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  黃馨慧
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日