---
judge-no: 102,簡,2086
judge-date: 1020808
judge-reason: 侵占
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度簡字第2086號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳嘉福
上列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第11247號），本院判決如下：
    主  文
陳嘉福意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金新台幣壹
萬肆仟元，如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告陳嘉福所為，係犯刑法第337條之侵占遺失物罪。爰
    審酌被告因偶然發現被害人遺失皮夾，而將之予以侵占入己
    ，其犯罪之動機及被告之目的、手段、惡性、被害人所受之
    損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    刑法第42條第3項前段規定，諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條
第2項，刑法第337條，第42條第3項前段，刑法施行法第1條之1
，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。