---
judge-no: 102,交簡附民,64
judge-date: 1020808
judge-reason: 因過失傷害案附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度交簡附民字第64號
原　　　　告　廖芃蘭
被　　　　告　陳惠羽
被　　　　告
兼法定代理人　詹德永
　　　　　　　陳京芳
上列被告因本院102年度交簡字第1114號案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足法定
    人數不能合議者，由院長裁定之，刑事訴訟法第504條第1項
    定有明文。
二、本件原告提起之附帶民事訴訟，經核確係繁雜，非經長久時
    日不能終結其審判，應以合議裁定移送本院之民事庭。
三、依刑事訴訟法第504 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年     8    月     8    日
               刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                   法  官  朱家毅
                                   法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日