---
judge-no: 102,審交簡,186
judge-date: 1020808
judge-reason: 公共危險等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第186號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宗城
選任辯護人　林心榆律師（法律扶助律師）　　　　　　　
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第78號），被告於本院準備程序中自白犯罪（102 年度審交訴字
第9 號），本院合議庭裁定認宜由受命法官獨任逕以簡易判決處
刑，並判決如下：
    主  文
蔡宗城犯過失傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日；又犯肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告蔡宗城所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審交訴字第9 號
    ），被告於民國102 年3 月14日、同年7 月30日本院準備程
    序中自白全部犯罪，故認本件被告所為合於以簡易判決處刑
    之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，
    對被告逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄第1 行補充「蔡
    宗城未考領普通重型機車或其他駕駛執照」、第3 行「行至
    和平東路1 段5 號前」更正為「行至和平西路1 段5 號前」
    、證據部分補充「被告蔡宗城於本院102 年3 月14日、同年
    7 月30日準備程序中之自白（見102 年度審交訴字第9 號卷
    第19頁反面、第43頁反面）」外，餘均引用如附件之臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
三、論罪科刑：
    (一)新舊法比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
      ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
      之法律，刑法第2 條第1 項定有明文。查被告蔡宗城行為
      後，刑法第185 條之4 業經修正，並自同年月13日起施行
      ，修正前刑法第185 條之4 規定：「駕駛動力交通工具肇
      事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
      」修正後刑法第185 條之4 則規定：「駕駛動力交通工具
      肇事，致人死傷而逃逸者，處1 年以上7 年以下有期徒刑
      。」經比較新舊法結果，修正後刑法第185 條之4 之規定
      並非較有利於被告，應適用最有利於被告之修正前刑法第
      185 條之4 規定處斷。
    (二)核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段過失傷害罪、
      修正前刑法第185 條之4 肇事致人傷害逃逸罪。被告所犯
      上開2 罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被
      告未考領普通重型機車或其他駕駛執照，此為被告所自承
      （見偵卷第49頁），並有證號查詢機車駕駛人資料1 紙為
      憑（見同上院卷第8 頁），被告無駕駛執照駕車，又因未
      注意車前狀況導致告訴人楊素美受傷，其所犯過失傷害罪
      ，應依道路交通管理處罰條例第86條第1 項之規定，加重
      其刑，至其所犯刑法第185 條之4 之肇事逃逸罪，則在處
      罰駕駛動力交通工具者，於肇事致人死傷後而逃逸之行為
      ，尚不在得依前揭道路交通管理處罰條例第86條第1 項之
      規定加重其刑之範圍（最高法院92年度臺非字第50號、99
      年度臺上字第7198號判決意旨可資參照）。爰審酌被告無
      照駕駛機車，且疏未注意車前狀況，以致不慎撞擊告訴人
      楊素美，使告訴人受有左側外踝開放性骨折之傷害後，未
      留待現場對告訴人施予必要之救護或等候警員到場處理責
      任歸屬即行逃逸，衡其所為固無足取，惟念及被告於犯後
      坦承犯行，並於本院審理中與告訴人達成和解，表示願意
      以分期付款方式賠償告訴人新臺幣（下同）1 萬2 千元之
      損害，且已如期支付3 期款項，此有本院和解筆錄、公務
      電話紀錄、自動櫃員機交易明細表等件在卷可憑（見同上
      院卷第22頁、第27頁至第28頁、第30頁至第31頁），雖被
      告因其後經濟困難而未能再如期支付其餘分期款項，惟已
      足見被告確有悔悟之心，犯後態度堪稱良好，另考量被告
      為中度智能障礙人士，此有中華民國身心障礙手冊影本在
      卷可稽（見同上院卷第25頁），對事物應變能力較常人不
      足，暨被告現無工作，家庭經濟狀況僅為勉持，兼衡被告
      過失情節、無刑事犯罪前科紀錄之品行、高職畢業之智識
      程度及告訴人所受傷勢等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (三)末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其因一
      時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，並與告訴人達成和解與
      支付部分和解款項，業如前述，告訴人亦同意給予被告緩
      刑之機會（見同上院卷第43頁反面），因認被告經此偵、
      審程序，應更加注意行車安全，信無再犯之虞，本院認所
      宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑2 年，以啟自
      新。
四、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第2 條第1 項前段、第284 條第1 項前段、第41條第1
    項前段、第74條第1 項第1 款，修正前刑法第185 條之4 ，
    道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法施行法第1 條之
    1 ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑之法條依據：
中華民國刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。

修正前中華民國刑法第185 條之4
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6 月以上5 年以
下有期徒刑。