---
judge-no: 102,交簡,812
judge-date: 1020808
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度交簡字第812號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳立業
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第八一四號），本院判決如下：
    主  文
陳立業服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充、更正如下外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第一行之「臺北市松山區」，更正為「臺北
      市中山區」。
（二）證據並所犯法條欄補充：查被告陳立業行為後，刑法第一
      百八十五條之三業於民國102年6月11日修正公布，於同年
      月13日生效施行。修正前第一百八十五條之三第一項規定
      ：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
      全駕駛動力交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、『
      拘役或科』或併科二十萬元以下罰金」，修正後為：「駕
      駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒
      刑，得併科二十萬元以下罰金：一吐氣所含酒精濃度達每
      公升零點二五毫克或血液中酒精濃度達百分之零點零五以
      上。二有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之
      物，致不能安全駕駛。三服用毒品、麻醉藥品或其他相類
      之物，致不能安全駕駛」，依刑法第二條第一項之規定，
      比較新、舊法之結果，以適用行為時法較有利於被告，故
      本件應適用被告行為時即修正前刑法第一百八十五條之三
      之規定。
（三）證據並所犯法條欄二倒數第二行之「核被告所為，係犯刑
      法第一百八十五條之三第一項公共危險罪嫌」，應更正為
      「核被告所為，係犯修正前刑法第一百八十五條之三第一
      項公共危險罪嫌」。
二、爰審酌被告應知酒精對人之意識能力具有不良影響，酒後駕
    車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠
    視自己安危，且枉顧公眾安全，於服用酒類，吐氣酒精含量
    為每公升1.08毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍駕駛自用小客車在道路上行駛，對交通安全所生之危
    害非輕，且其曾於97年間，因飲酒後駕駛動力交通工具，由
    臺灣桃園地方法院以九十七年度桃交簡字第七九九號判決判
    處拘役四十五日確定並已執行完畢，有臺灣高等法院全國前
    案資料查詢結果在卷可參，竟不思悔改，又再犯本件公共危
    險罪，所為非是，惟念其尚能坦承犯行之態度，且經濟狀況
    為小康等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，修正前刑法第一百八十五條
    之三第一項，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前
    段，刑法施行法第一條之一第一項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第一百八十五條之三 
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處
六月以上五年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度速偵字第814號
    被      告  陳立業  男  33歲（民國00年00月00日生）
                        住桃園縣龜山鄉○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、陳立業於民國102年5月11日晚間11時許，在臺北市松山區錢
    櫃KTV 店內飲用酒類後，已達反應較慢、感覺減低、影響駕
    駛等輕到中度酒精中毒程度，不能安全駕駛動力交通工具，
    竟仍於飲畢後，駕駛000-0000號自用小客車，於翌（12）日
    凌晨3時54分許，行經臺北市中山區民生東路與松江路口時
    ，遇警攔檢，經測試其吐氣所含酒精濃度高達每公升1.08毫
    克而查獲。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、證據：
  (一)被告陳立業於警詢及偵訊時自白酒後駕車不諱。
  (二)被告之生理平衡檢測表、刑法第185條之3案件測試觀察紀
      錄表、酒精濃度測定值數據單、臺北市政府警察局北市警
      交大字第AEZ796195 號舉發違反道路交通管理事件通知單
      影本各1份附卷可稽。
二、所犯法條：按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每
    公升0.25毫克者不得駕車，道路交通安全規則第114條第2款
    定有明文。另就醫學文獻所知，酒精對人體之影嚮程度乃依
    血中酒精濃度而定，而警方測試器所測得之呼氣酒精濃度乘
    以200即為當時之血中酒精濃度，又當呼氣濃度達0.25 毫克
    時，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀，當呼氣濃度
    達0.5 毫克時，將造成反應較慢、感覺減低、影響駕駛等輕
    到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院88年8月5日（88）北總內字第26868 號函文
    可稽；復參酌德國、美國之認定標準，亦認為酒精濃度呼氣
    已達每公升0.55毫克以上，肇事率為一般正常人之10倍，已
    達「不能安全駕駛」之標準，此有法務部88年5 月18日法88
    檢字第001669號函可稽，本件被告陳立業呼氣所含酒精濃度
    高達每公升1.08毫克，參酌前述說明，足認已達不能安全駕
    駛之程度，核被告所為，係犯刑法第185條之3第1 項公共危
    險罪嫌，被告犯嫌應堪認定。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                              檢  察  官  蕭  惠  菁
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    5     月    17    日
                              書  記  官  蘇  倖  玉
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 20
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑；致重傷者，
處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。