---
judge-no: 102,簡,2355
judge-date: 1020808
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2355號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾政昇
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第15044號），本院判決如下：
    主      文
曾政昇犯竊盜罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第7至8行「並扣得現金
    1 萬1997元」補充為「並自曾政昇身上扣得其花用剩餘之贓
    款11,997元」，且證據部分(三)「店內監視器翻拍畫面6 張」
    更正為「店內監視器翻拍畫面4張」、(四)「照片2張」補充為
    「被告拿出贓款照片2張及贓款照片2張」外，其餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告曾政昇所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告任意竊取他人財物，而漠視他人之財產權，法治觀念
    淡薄，實有不該；惟念及被告行竊之手段尚稱平和，且其於
    犯罪後能坦承犯行，態度尚可，而告訴人丁嘉緯已領回大部
    分失竊款項，有贓物認領保管單在卷可稽（見偵查卷第25頁
    ），損害應有所減輕，兼衡酌被告之犯罪動機、目的、手段
    、所竊金額，及其生活狀況、素行、年紀及智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第320條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之
    1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  蔡文揚 
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年度偵字第15044號聲
      請簡易判決處刑書