---
judge-no: 102,交易,171
judge-date: 1020808
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第171號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱佩琦
選任辯護人　陳建中律師
　　　　　　余盈鋒律師
　　　　　　翁松谷律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度偵字第12435 號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（原受理案
號：102 年度交簡字第1112號），改依通常訴訟程序審理，判決
如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨旨略以：被告邱佩琦於民國102 年4 月13日上午10
    時55分許，駕駛車牌號碼00-0000 號自用小客車沿新北市新
    店區福園街由南往北方向行駛，行經新北市新店區三民路與
    福園街口，欲左轉三民路時，本應注意行經閃光紅燈號誌交
    岔路口駛出左轉時，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依
    當時天候陰、日間自然光線、路面鋪裝柏油、乾燥、無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情狀，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，貿然左轉，適葉梅杏騎乘之車牌號碼000-000 號普
    通重型機車沿新北市新店區三民路由西往東方向亦行駛至上
    開路口，雙方遂發生碰撞，致使告訴人葉梅杏人車倒地因而
    受有右小腿三度接觸性燙傷（佔總體表面積1.5%）之傷害。
    因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法第287 條之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於10
    2 年7 月31日本院調查程序中當庭具狀具狀撤回告訴，此有
    刑事撤回告訴狀在卷可參，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     8    月     8    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年     8    月     8    日