---
judge-no: 102,簡,2304
judge-date: 1020808
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2304號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張維庭
　　　　　　王富美
　　　　　　丁美英
　　　　　　陳華志
上列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第8427號），本院判決如下：
    主  文
張維庭、王富美、丁美英、陳華志在公眾得出入場所賭博財物，
各科罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹
日。均緩刑貳年。扣案之麻將牌壹副及賭資新臺幣壹仟陸佰拾貳
元均沒收。
    事實及理由                                           
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告張維庭、王富美、丁美英、陳華志所為，均係犯刑法
    第266條第1項前段之在公眾得出入場所賭博財物罪。爰審酌
    被告在公眾得出入場所公然賭博財物，助長投機風氣，有害
    社會秩序，惟現場扣得之賭資僅1,612元，對社會所生之危
    害尚非重大，且被告等人於犯罪後均坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折
    算標準。又被告張維庭、王富美、丁美英、陳華志等四人，
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可按，渠等坦承犯行，深具悔意，經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰均併予宣告緩刑2年，以啟自新。至扣
    案之麻將牌1副，係當場賭博之器具，賭資1,612元則係賭檯
    上之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第266條第2項之
    規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450條第1項、
    第454條第2項，刑法第266條第1項前段、第2項、第42條第
    3項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1第1項、
    第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。