---
judge-no: 102,易,426
judge-date: 1020808
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第426號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　AMINI ZADEH MOHSEN
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（一０一年度偵字
第二三二三九號），本院判決如下：
    主  文
AMINI ZADEH MOHSEN以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾玖日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、AMINI ZADEH MOHSEN（中文譯名：莫憲安明寧，下稱莫憲安
    明寧）與陳玉霞原為男女朋友。於交往過程中，莫憲安明寧
    曾向陳玉霞借得相當款項，並曾交付由友人方孝蘋為發票人
    、合作金庫商業銀行長安分行為付款人、發票日為民國一０
    ０年十一月二十三日、票面金額為新臺幣（下同）五百萬元
    之支票一紙供做清償。嗣因莫憲安明寧與陳玉霞二人感情生
    變，且上揭支票因存款不足遭退票，陳玉霞多次要求莫憲安
    明寧償還借款未果，遂於一００年十一月二十九日十四時許
    ，前往臺北市○○○路○段○○巷○○號（○○大樓）六樓
    找尋方孝蘋，要求方孝蘋解決前揭退票一事。惟方孝蘋拒絕
    開門與陳玉霞溝通，陳玉霞經○○大樓保全陳啟芳勸說後返
    至大樓一樓大廳等候。嗣於同日十七時許，莫憲安明寧與其
    子AMINI ZADEH ALI （下稱阿里）及另名真實姓名、年籍均
    不詳，中文譯名為「法喜」之伊朗籍男子（下稱法喜）亦前
    往○○大樓，法喜並趁隙搭載方孝蘋離去，陳玉霞認為莫憲
    安明寧及方孝蘋毫無誠意解決債務問題，遂持行動電話拍攝
    莫憲安明寧等人當時之舉措以為蒐證。莫憲安明寧見狀，上
    前質問陳玉霞為何拍攝其等，並欲刪除該行動電話內之拍攝
    記錄，嗣竟基於妨害他人行使權利之犯意，與陳玉霞相互拉
    扯，並以身型及體力上之優勢，強行取走陳玉霞手中之行動
    電話，並逕自刪除行動電話內之影像，以此強暴方式妨害陳
    玉霞使用行動電話及蒐證、拍攝之權利，且於拉扯過程中並
    致陳玉霞受有右肩及上臂之未明示部位扭傷及拉傷、右肩部
    挫傷之傷害。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告暨陳玉霞告訴臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、告訴人陳玉霞於警詢及檢察事務官詢問時之指述，無證據能
    力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。而本件告訴人於警詢及檢察事務官詢問時所供述之
    內容（參見一０一度他字第三九０四號偵查卷第八九頁至第
    九０頁背面、第一一九頁至第一二二頁），均屬被告以外之
    人於審判外之陳述，為傳聞證據，依前開規定，自無證據能
    力，不得作為證據。
二、告訴人於偵訊中證述之證據能力：
    檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係
    屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第一百五十九條之一第二項，明定被
    告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並於九十二年九
    月一日施行（最高法院九十四年度台上字第七四一六號判決
    意旨參照）。又詰問權係指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤
    問證人，以求發現真實，辨明供述證據真偽之權利，其於現
    行刑事訴訟制度之設計，以刑事訴訟法第一六六條以下規定
    之交互詰問為實踐，屬於人證調查證據程序之一環；與證據
    能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯罪事
    實存在與否之證據資格，性質上並非相同。偵查中檢察官為
    蒐集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內
    容，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之
    性質及目的，尚屬有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳
    喚被告使之得以在場，刑事訴訟法第二百四十八條第一項前
    段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦
    難期被告有於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問
    之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟
    法第一百五十九條之一第二項之規定，原則上屬於法律規定
    為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否
    定其得為證據。是得為證據之被告以外之人於偵查中所為之
    陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬於未經合法調查之證
    據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權之欠
    缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合法調
    查之證據。倘被告於審判中捨棄詰問權，或證人客觀上有不
    能受詰問之情形，自無不當剝奪被告詰問權行使之可言（最
    高法院九十六年度台上字第四０六四號判決要旨參照）。經
    查，告訴人於一０一年十一月九日偵訊中，係以證人之身分
    ，經檢察官告以具結之義務及偽證之處罰，經其具結，而於
    負擔偽證罪之處罰心理下所為，係經以具結擔保其證述之真
    實性，且經核並無顯有不可信之情況（參見同上偵查卷第二
    一二頁至第二一三頁），嗣經本院傳訊到庭具結後，由檢察
    官及被告實施交互詰問（參見本院卷第一二五頁至第一二七
    頁背面），以踐行保障被告對告訴人之正當對質詰問權，揆
    諸前揭說明，告訴人於偵查中具結後之陳述，自得為證據。
三、非供述證據部分：
    本案下列所引用之非供述證據，均與本案事實具有自然關聯
    性，且核屬書證、物證性質，又查無事證足認有違背法定程
    序或經偽造、變造所取得等證據排除之情事，復均經依刑事
    訴訟法第一百六十四條、第一百六十五條踐行物證、書證之
    調查程序，檢察官及被告對此部分之證據能力亦均不爭執（
    參見本院卷第九四頁至其背頁），堪認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於前述時、地，拿取告訴人所持之行動電
    話並刪除其內之影像一情，惟矢口否認有何本件犯行，辯稱
    ：於案發時告訴人對伊及阿里拍照，並稱要將畫面放在臉書
    等，伊始制止告訴人之拍攝行為，並伸手拿告訴人手中之行
    動電話，再以左手刪除其內照片，但伊並未抓告訴人，而是
    告訴人抓住伊右手；當時伊與告訴人並未達對峙狀態，且告
    訴人還要求伊不要刪除除伊及阿里以外的影像，伊也照做，
    伊刪除影像後就把行動電話返還告訴人；警察據報到場處理
    結束後，有某位男子來電告知告訴人在馬偕醫院，伊要阿里
    至醫院查看，但醫生向阿里表示告訴人並無不妥，沒有受傷
    ，是告訴人要求留在醫院休息；縱使告訴人於案發當天受有
    傷害，亦非伊所造成；若伊真令告訴人成傷，為何員警到場
    時，未逮捕伊云云。
二、被告與告訴人原為男女朋友。於交往過程中，被告曾向告訴
    人借得相當款項，並曾交付由友人方孝蘋為發票人、合作金
    庫商業銀行長安分行為付款人、發票日為一００年十一月二
    十三日、票面金額為五百萬元之支票一紙供做清償，嗣因被
    告與告訴人感情生變，且上揭支票因存款不足遭退票，告訴
    人多次要求被告償還借款未果，遂於一００年十一月二十九
    日十四時許，前往○○大樓找尋方孝蘋要求解決前揭退票一
    事。惟方孝蘋拒絕開門溝通，告訴人經○○大樓保全陳啟芳
    勸說後返至大樓一樓大廳等候。嗣於同日十七時許，被告、
    阿里及法喜亦前往○○大樓，法喜並趁隙搭載方孝蘋離去，
    告訴人認為被告及方孝蘋毫無誠意解決債務問題，遂持行動
    電話拍攝被告等人舉措。被告見狀，上前制止告訴人拍攝，
    並拿取告訴人所持之行動電話，刪除其內影像，經警據報到
    場處理後，告訴人於當日二十時二十九分前往馬偕醫院急診
    室就診，經醫師診斷受有右肩及上臂之未明示部位扭傷及拉
    傷、右肩部挫傷之傷害等情，為被告所不爭執（參見同上偵
    查卷第九二頁至第九四頁、第一二四頁，本院卷第六六頁至
    其背面、第九三頁），並據證人即告訴人於偵訊及本院審理
    時、證人即案發時在場且擔任○○大樓保全員之陳啟芳於本
    院審理時證述明確（參見同上偵查卷第二一二頁，本院卷第
    一二０頁背面至第一二七頁背面），此外，並有被告與告訴
    人所簽立之借據二紙、被告交付予告訴人之由方孝蘋所簽發
    之面額五百萬元支票一紙、被告交付予告訴人由其個人所簽
    發，面額均為五百萬元之本票二紙、本院一０一年度司促字
    第二二六五號支付命令、臺北市政府警察局中山分局長安東
    派出所員警職務報告、受理各類案件紀錄表及馬偕紀念醫院
    一００年十一月三十日驗傷診斷證明書各一紙等在卷可佐（
    見同上偵查卷第二七頁、第三五頁、第三七頁至第三八頁、
    第一三０頁，本院卷第七七頁至第八一頁），此情已足認定
    。從而，本件所應審酌者，乃被告拿取告訴人所持行動電話
    ，並刪除其內影像之舉止，是否係以實力不法加諸告訴人，
    而妨害告訴人使用行動電話及蒐證、拍攝影像之權利？以及
    告訴人於當日所受之傷害，是否為被告所造成？經查：
  (一)徵諸告訴人於偵訊中具結證述：案發當天因為伊所有行動電
    話內，有方孝蘋遭載走之照片，被告就動手搶行動電話，被
    告身型魁梧，動作又大，因此造成伊受傷並至馬偕醫院驗傷
    等語（參見同上偵查卷第二一二頁），復於本院審理時具結
    後詳為證述：被告於案發前一日，約伊商談由方孝蘋所簽發
    面額五百萬元之支票在十一月二十三日退票一事，但被告無
    意解決問題，並稱該紙支票既由方孝蘋所簽發，應交由方孝
    蘋處理，且當場打電話給方孝蘋，稱如果伊前去，要求方孝
    蘋不要開門、不要接電話，伊即自行前往○○大樓找方孝蘋
    ；伊於下午抵達時，跟保全陳啟芳登記後拿證件換感應卡，
    搭電梯上樓，伊站在方孝蘋所在房間外敲門及按電鈴，伊有
    聽到電話聲及方孝蘋的聲音，但方孝蘋都不開門；因為伊聲
    量大，證人陳啟芳遂上樓向伊表示會吵到別人；後來伊到一
    樓大廳等候，伊自當日下午約十四時許，一直等到下午十七
    時許，始見阿里及法喜共騎一臺摩托車到○○大樓，阿里上
    樓將方孝蘋帶下來，伊因為等了整個下午，深覺氣憤，遂靠
    近方孝蘋要求其處理債務，但阿里將伊與方孝蘋隔開，之後
    方孝蘋竟搭乘法喜所騎乘機車離開，伊很憤怒，遂持行動電
    話拍攝方孝蘋離開的過程；嗣阿里又聯繫被告、法喜及方孝
    蘋一同回來，阿里及方孝蘋直接上樓，法喜在大樓外，伊與
    被告留在大廳；被告質問伊為何拍照，並拉住伊右手，拿取
    伊持在右手上之行動電話，伊要拿回來，與被告拉扯，並高
    呼救命，但被告用一隻手壓制伊，並以另隻手刪除行動電話
    內之影像，刪除後再將行動電話丟置於地上還伊；伊於拉扯
    過程中手受傷並覺得疼痛；伊報警後告知前來處理之員警遭
    人傷害，員警表示若有受傷應先驗傷，再決定是否提告等語
    （參見本院卷第一二五頁至第第一二七頁）。依告訴人上揭
    證述，足認被告於案發時係以強制力拿取告訴人持於右手上
    之行動電話，並以手壓制告訴人之反抗。
  (二)復佐以證人陳啟芳於本院審理時具結證述：伊擔任○○大樓
    之保全人員，案發當天伊輪值早班，自上午八點半至晚上八
    點半；被告是○○大樓內○○○○社辦公室幹事小姐方孝蘋
    的朋友，偶爾過來找方孝蘋，所以伊認得被告；案發當天告
    訴人約十五時許前來○○大樓，向伊表示要至六樓找方孝蘋
    ，告訴人上去後，在方孝蘋辦公室外面敲門敲很久，伊上樓
    了解，並向告訴人表示一直敲門會吵到別人，方孝蘋也不會
    開門，告訴人便與伊一同下樓；之後被告自大樓外面進入大
    廳，伊看見告訴人持行動電話朝被告拍，並有聽到蒐證用詞
    ，但被告拒絕被拍；伊沒見到被告如何取得告訴人手機的過
    程，只見到被告用一隻手抓著告訴人一隻手的手腕，並拉開
    與告訴人之距離，另一隻手則刪除告訴人所持行動電話內之
    影像，當時被告二隻手平舉幾乎成一字型，等於是兩隻手拉
    開的最長距離；告訴人是不願意讓被告刪除影像的，但被告
    執意刪除；後來告訴人撥打電話報警，警察據報到場後就由
    警察受理，警察並告訴告訴人可以先備案，以及告訴期間等
    語（參見本院卷第一二０頁背面至第一二三頁背面）。依證
    人陳啟芳前開證詞，益證被告當時係於告訴人拒絕停止蒐證
    、拍攝之情況下，逕以優勢身型及體力拿取告訴人手持之行
    動電話，告訴人因欲取回，被告遂以單手抓住告訴人將之壓
    制，再以另一隻手強行刪除行動電話內之影像。
  (三)如前所述，被告在拿取告訴人所持之行動電話及刪除影像過
    程中，為壓制告訴人之反抗及奪回行動電話之舉止，遂以單
    手抓住告訴人之手，於拉扯間勢必造成告訴人受有相當傷害
    ，而告訴人於案發後不久即至馬偕醫院驗傷，經診斷有「右
    肩及上臂之未明示部位扭傷及拉傷、右肩部挫傷」之傷害，
    已如前述。觀諸告訴人上揭傷勢，均集中於「右手」，此與
    證人陳啟芳證述被告與告訴人相互拉扯時，被告係用一隻手
    抓著告訴人的「一隻手」及告訴人證陳被告以手拉其「右手
    」，欲強取其「右手」所持之行動電話等節，互核相符，而
    「扭傷」、「拉傷」及「挫傷」確屬拉扯間所造成之傷害，
    基此，更臻告訴人所受之傷害係在被告壓制告訴人之反抗行
    為時，施以暴力，以手抓住告訴人右手之過程中所造成。
  (四)被告雖以前情置辯，惟查：
  1.如前所述，告訴人於案發時地係因被告及方孝蘋無意解決債
    務問題，且方孝蘋又趁隙欲搭乘車輛離去，告訴人為將過程
    存證始持行動電話拍攝，且拍攝地點為○○大樓一樓大廳之
    公共場所，並無侵犯被告隱私權，是告訴人此舉，尚屬合法
    之蒐證，對被告而言，更非現時不法之侵害，被告自不得主
    張防衛權，先予敘明。
  2.告訴人於案發當日下午十四時許即前往○○大樓，欲與方孝
    蘋商討債務清償一事，惟方孝蘋拒絕出面，嗣告訴人在○○
    大樓一樓大廳等候多時，直至十七時許始見被告、阿里、法
    喜等人前來，方孝蘋竟又搭車離開，告訴人忿怒之情可想而
    知，始持行動電話蒐證現場狀況，此際被告又制止告訴人拍
    攝並欲刪除已攝影像，依常情，告訴人實無可能同意，況證
    人陳啟芳亦證述案發當時告訴人不同意被告刪除影像，但被
    告仍執意刪除等語，已如前述。是認被告係於告訴人非同意
    之情形下，逕行強取該行動電話，被告既以強制力取得行動
    電話，告訴人更無可能同意被告刪除其內影像，雙方進而有
    拉扯舉措，被告辯稱當時係在平和狀況下拿取告訴人之行動
    電話及刪除影像云云，顯非事實，無足可採為有利於被告之
    認定依據。
  3.告訴人與被告在案發時相互拉扯後，前往馬偕醫院急診室驗
    傷，經診斷後受有「右肩及上臂之未明示部位扭傷及拉傷、
    右肩部挫傷」之傷害，此有前開馬偕醫院所出具之診斷證明
    書附卷可參。被告雖辯稱告訴人於案發當日並未成傷，且阿
    里前往醫院詢問醫師，醫師亦告知告訴人無受傷狀況云云。
    惟經本院函詢，馬偕醫院函覆略以：一、本件診斷證明書上
    所載之「病名－8419：右肩及上臂之未明示部位扭傷及拉傷
    、92300 ：右肩部挫傷」，為經診視後之結果，診斷書非全
    手工繕打而成，是由ICD-9 國際診斷碼之中譯名由系統帶入
    ，因診斷碼無法再細分歸類，故有「未明示部位」之字樣。
    二、「挫傷」、「扭傷與拉傷」為受傷機轉之不同；直接撞
    擊或應力拉扯扭轉，依主訴之受傷經過和患處之客觀發現而
    得等語，此有馬偕醫院一０二年七月四日馬院醫急字第○○
    ○○○○○○○○號函一紙在卷供參（見本院卷第一一０頁
    ），顯見告訴人當日至馬偕醫院急診室求診驗傷，係經醫師
    實際診斷後，認定受有上揭傷害，被告辯稱告訴人當日未成
    傷，自不足採。再依上揭馬偕醫院函文所附之告訴人當日就
    醫之急診護理記錄，載有：「01：50病患乾兒子前來，醫師
    廖家榮向家人解釋病情，表示病患有好一點再回家，家人表
    了解。03：00病患現躺床休息，詢問乾兒子沒有在旁邊陪伴
    ，病患表示沒有乾兒子，無人前來探視」等語（見本院卷第
    一一一頁），顯見告訴人當日就醫之主治醫師，並未向阿里
    表示「告訴人沒事、未受傷」之情形，被告此部份所辯，仍
    無證據得以佐實。
  4.再依卷附臺北市政府警察局中山分局受理各類案件紀錄表所
    示（見本院卷第八一頁），載有：陳玉霞（即告訴人）稱前
    男友莫憲安明寧（即被告）向其借款五百萬元，今日前往○
    ○大樓要求還錢，過程中發生爭吵也有拉扯，陳玉霞保留告
    訴權利等語，足徵告訴人當日確有向據報到場處理之員警表
    示與被告相互拉扯一節，並表示保留告訴權，亦即未就被傷
    害一事提出告訴，而傷害罪既屬告訴乃論之罪，告訴人既未
    提告，員警即無要求被告前往警局製作筆錄之必要，被告以
    當日未遭員警帶往警局製作筆錄為由，諉稱未傷害告訴人，
    仍無足採。
  (五)末按關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
    陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
    然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予
    以採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例意旨參
    照）。告訴人雖一再陳述被告係以站立於伊後方，並以一隻
    手自後將伊環抱，嗣又將伊壓制在地之方式，刪除行動電話
    內之影像，惟參諸證人陳啟芳之證詞，以及馬偕醫院診斷證
    明書之所載病名，本院認被告當時係於告訴人拒絕停止蒐證
    之情況下，逕以優勢身型及體力拿取告訴人右手所持之行動
    電話，告訴人因欲取回，被告遂以單手抓住告訴人右手將之
    壓制，再以另一隻手強行刪除行動電話內之影像，以此暴力
    方式，妨害告訴人使用行動電話及蒐證、拍攝之權利。告訴
    人上揭所陳，雖有渲染情事，然無礙於被告以強暴方式妨害
    告訴人行使權利之基本事實。至公訴意旨雖逕以告訴人所陳
    ，誤認被告所為之強暴方式係自後方用力抱住告訴人，再拿
    取行動電話刪除其內之照片，同無礙於被告所為確屬強制行
    為，併此敘明。
  (六)另當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院
    認為不必要者，得予駁回之，刑事訴訟法第一百六十三條之
    二第一項定有明文。而待證事實已臻明確無再調查之必要者
    ，依該條第二項第三款之規定，即屬不必要調查之證據。被
    告雖另請求傳喚阿里及案發當日於馬偕醫院為告訴人診治之
    醫師，證明告訴人當日並未受傷云云。惟如前述，馬偕醫院
    已函覆稱告訴人所受之傷害確經醫師診斷而得，且醫師亦未
    告知他人告訴人未受傷一事，是被告所聲請調查者，事實已
    臻明確而無再調查之必要，末予敘明。
  (七)綜上所述，被告上揭所辯，顯係圖卸飾詞，殊無可採，本件
    罪證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按刑法第三百零四條第一項之強制罪，係以強暴、脅迫為構
    成要件，從而，犯強制罪因而致普通傷害，均乃係強暴、脅
    迫當然之結果，除另有傷害之故意外，仍祇成立強制罪，要
    無同法第二百七十七條第一項普通傷害罪之適用。經查被告
    於案發時地，以優勢身型及體力拿取告訴人右手所持之行動
    電話，告訴人因欲取回，被告遂以單手抓住告訴人將之壓制
    ，再以另一隻手強行刪除行動電話內之影像，以此暴力方式
    ，妨害告訴人使用行動電話及蒐證、拍攝之權利，並於拉扯
    間致告訴人成傷。是核被告所為，係犯刑法第三百零四條第
    一項之強制罪。又本件起訴書犯罪事實欄業已記載「被告乃
    自後方用力抱住告訴人並拿取告訴人手中手機後，刪除該手
    機內之照片」（公訴意旨雖有誤認，無礙於被告強制行為之
    認定，已如前述）等情，是本件起訴書之起訴法條雖漏未引
    用刑法第三百零四條強制罪，但依照上開起訴書之記載，仍
    應認被告此部分以強暴妨害人行使權利之強制犯行，業已起
    訴，本院於審理中亦告以此部分所犯法條，本院自得一併審
    究，併此敘明。又告訴人前此雖以被告具有不法所有之意圖
    ，自其後方搶奪行動電話，而告訴被告涉犯搶奪罪，經檢察
    官偵查後，認被告主觀上並無不法所有之意圖，難以搶奪刑
    責相繩，而予以不起訴處分，該不起訴處分係針對被告「無
    不法所有意圖」、「搶奪」告訴人財產予以認定，與本件起
    訴「被告對告訴人施以強暴，妨害其使用行動電話之權利」
    ，並非事實上同一案件，且該不起訴處分與本件起訴處分日
    期同一（一０一年十一月二十九日），本件自無刑事訴訟法
    第二百六十條所規定之「不起訴處分已確定後重複再行起訴
    」之情事，再予說明。另被告實施強制犯行之過程中，因與
    告訴人拉扯，且施以暴力壓制告訴人抵抗而造成告訴人受有
    前揭傷害，乃係被告實行強制犯行所為強暴手段之當然結果
    ，依前開說明，被告所為上開傷害部分，不另論罪。公訴意
    旨認被告此部分所為涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪，尚有誤認。
  (二)爰審酌被告：1.：前無犯罪紀錄，素行尚稱良好，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可佐；2.遇事不知理性處
    理，圖以妨害他人行使權利之錯誤方式，以求刪除告訴人所
    拍攝之蒐證影像之犯罪動機，益徵其欠缺自我行為控制之能
    力；3.另考量本次犯罪行為所造成告訴人之損害；4.並衡酌
    於事證明確之情形下，否認犯行，態度難認良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
  (三)末查被告雖為伊朗籍外國人，然其本案係受拘役之宣告，尚
    無刑法第九十五條有關驅逐出境規定之適用，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百零四條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條
之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官黃怡菁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                  刑事第九庭    法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日 
附錄本案論罪科刑法條全文：
第三百零四條  
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。