---
judge-no: 102,智簡,56
judge-date: 1020808
judge-reason: 違反商標法
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度智簡字第56號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馮偉銘
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102年度偵字第8920號），本院判決如下：
    主  文
馮偉銘明知為未得商標權人同意，於同一商品使用相同之註冊商
標之商品而意圖販賣而陳列，處拘役伍日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案仿冒「adidas」商標圖樣之手機保護貼
紙壹件沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據增補「被告於本院審理時之自
    白（參本院102年7月25日審判筆錄第2頁）」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告馮偉銘所為，係犯商標法第97條之明知為未得商標權
    人同意，於同一商品，使用相同之註冊商標之商品而意圖販
    賣而陳列罪。被告意圖販賣而持有之低度行為，為其意圖販
    賣而陳列之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告並無前
    科，素行尚佳，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽
    ，其欠缺保護智慧財產權之觀念，所為已影響商標權人之商
    譽及正常收益，且迄今仍未與商標權人阿迪達斯公司達成和
    解，惟念及被告犯罪後已坦認犯行，復佐以被告意圖販賣而
    陳列之仿冒商標商品數量僅4個，對商標權人所生之危害尚
    輕，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目的、手段等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之仿冒商標商品1件，係被告犯商標法第97條之
    罪所販賣之仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，應依同法第
    98條規定，宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項、第450
    條第1項，商標法第97條、第98條，刑法第11條前段、第41
    條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國    102    年    8    月     8    日
                  刑事第五庭    法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  黃馨慧 
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日

附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第97條
明知他人所為之前2條商品而販賣，或意圖販賣而持有、陳列、
輸出或輸入者，處1年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5萬
元以下罰金；透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。
商標法第98條
侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物品或文書，不問屬於
犯人與否，沒收之。