---
judge-no: 102,交簡,1311
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1311號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳慶倫
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1320號），本院判決如下：
    主      文
陳慶倫犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護
管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其
他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告陳慶倫所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    不能安全駕駛動力交通工具罪。按刑罰應本於應報與預防之
    功能及目的，以及秉持刑法寬嚴並進之刑事政策為思量，求
    其輕重得宜，罰當其罪。本院以行為人之責任為基礎，審酌
    被告在酒吧與朋友飲用3 杯調酒後，騎乘機車離去返家之動
    機與目的；又被告飲用酒類後呼氣酒精濃度達每公升0.27毫
    克，違反義務程度仍稱非輕，而酒後駕駛動力交通工具行為
    具有高度潛在危險性，極可能因此造成他人或渠等家庭健全
    性受到嚴重影響，且終身無法獲得修復之巨大損害，本次被
    告於酒後騎乘機車於市區道路上，其犯罪足生相當之危險；
    再酒後駕車行為歷年整體均朝重罰方向修正，以被告行為時
    年已20歲，自稱大學在學之教育程度及社會經驗（見臺灣臺
    北地方法院檢察署102 年度速偵字第1320號卷，下稱偵卷，
    第5 頁），應當知悉政府已廣加宣傳酒駕行為已加重刑罰下
    ，仍違犯刑律，本院於刑罰裁量上亦應隨法定刑之加重而予
    以調整；惟念被告未曾有犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可考（見本院102 年度交簡字第1311號卷
    ，下稱本院卷，第3 頁），堪認素行尚可，又幸未肇生交通
    事故，且於犯後已陳明所犯細節並願受刑律制裁之良好犯後
    態度，兼衡被告自述貧寒之家庭經濟狀況及大學在學之教育
    程度（見偵卷第5 頁）等一切情狀後，認應擇量處如主文所
    示之刑，並諭知如主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕
    。
三、末查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有前
    揭臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙附卷可參（見本院卷第
    3 頁），其因一時失慮，致罹刑典，固非可取，惟審酌其犯
    後坦認犯行，本院認被告經此偵審程序及刑之宣告，應知警
    惕，信無再犯之虞，是其宣告之刑以暫不執行為適當，並衡
    酌本案之犯罪程度，併予宣告緩刑2 年。另為促使被告日後
    重視法律規範秩序，強化道路交通安全理念，導正服用酒類
    駕駛動力交通工具之偏差行為，本院認應課予被告一定條件
    之緩刑負擔，令其能從中深切記取教訓以警惕自省，爰依刑
    法第74條第2 項第5 款規定，命被告應於緩刑期間，向檢察
    官指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合
    公益目的之機構或團體，提供60小時之義務勞務，並依刑法
    第93條第1 項第2 款規定，宣告於緩刑期間付保護管束。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項、第450 條第1 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第
    41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款、第
    93條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀（應附繕本），上訴於本院管轄之第二審地方法院合
    議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭    法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因
    而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
    處一年以上七年以下有期徒刑。