---
judge-no: 102,交簡,1031
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1031號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳珊珊
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度偵字第12069號），本院判決如下：
    主  文
陳珊珊犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處罰金新臺幣陸萬伍仟
元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳珊珊於民國102年5月31日晚上11時許，在臺北市萬華區成
    都路某處飲用酒類後，明知其已因服用酒類達不能安全駕駛
    動力交通工具之程度，猶於102年6月1日上午1時10分許結束
    飲酒後，酒後騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車上路，
    嗣於102年6月1日上午1時44分許，行經臺北市萬華區桂林堤
    外便道時為警攔查，經警對其實施呼氣酒精濃度檢測，測得
    其呼氣所含酒精濃度達每公升0.60毫克，始悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告陳珊珊於警詢、偵查中之自白。
  (二)刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試單、臺
    北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測確認單各1 份。
三、按人於飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達
    到每公升0.5 毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；
    達到每公升0.75毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每
    公升1.0 毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升1.5 毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊
    ；達到每公升2.0 毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差
    ，甚至會導致癲癇發作；達到每公升3.5 毫克時，則已經神
    智不清，反射減低，甚至呼吸抑制等情，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院88年8 月5 日（88）北
    總內字第26868 號函敘甚明。本案被告於接受呼氣酒精濃度
    檢測時，其呼氣所含酒精濃度值為每公升0.60毫克，依上開
    說明，顯已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之狀態，足
    認被告前開任意性自白核與事實相符，堪可採信，是本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文。查被告行為後，100年11月30日修正之刑
    法第185條之3第1 項業於102年6月11日再次修正公布，並自
    同年月13日起生效施行，修正前刑法第185條之3第1 項規定
    ：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科20萬元以下罰金。」，修正後則規定：「駕駛動力
    交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，得併
    科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫
    克或血液中酒精濃度達百分之0.05以上。二、有前款以外之
    其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛
    。」，經比較新舊法，新法除刪除原得處拘役或科罰金之規
    定外，其處罰範圍並擴及「吐氣所含酒精濃度達每公升0.25
    毫克或血液中酒精濃度達百分之0.05以上」。是比較新舊法
    之結果，新法並未較有利於被告，按上說明，應適用被告行
    為時之100年11月30日修正之刑法第185條之3第1項規定處斷
    。
  (二)是核被告所為，係犯100年11月30日修正之刑法第185 條之3
    第1 項之不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒
    精成分將對人之意識能力造成相當程度之影響，且酒後駕車
    對其本身及一般往來之公眾均具有高度危險性，猶於酒後已
    達於不能安全駕駛之狀況下率爾騎乘前揭機車上路，罔顧自
    身與其他用路人之生命、身體與財產安全，本無足取；惟念
    其犯後已坦承犯行，態度尚可，又其酒後駕車之行為，幸亦
    於尚未發生事故前即為警查獲，並考量其酒測值經換算呼氣
    酒精濃度為每公升0.60毫克，暨斟酌其智識程度為高中畢業
    、案發時擔任酒促小姐等經濟、生活狀況及其犯罪之動機、
    手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如主文所示
    之易服勞役折算標準，以資懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，100年11月30日修
    正之刑法185條之3第1項，刑法第2條第1項前段、第42條第3
    項，刑法施行法第1條之1第1 項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官   張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
附錄論罪科刑所犯法條
100年11月30日修正之中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1 年以上7年以下有期徒刑；致重傷者，處6
月以上5年以下有期徒刑。