---
judge-no: 102,交簡,1325
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1325號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　馬薏婷
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14077號），本院判決如下：
    主      文
馬薏婷犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第6 行「民生路」更正
    為「民生東路」，及證據部分增列「臺北市政府警察局舉發
    違反道路交通管理事件通知單」、「呼氣酒精測試器檢定合
    格證書」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告馬薏婷所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能
    安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告枉顧政府多年來呼籲
    酒後不開車，仍於飲用酒類後率爾騎乘機車行駛於公眾往來
    之道路，且經測得吐氣酒精濃度達每公升0.33毫克，實屬不
    該；惟念及被告前無任何犯罪紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷可稽，可知素行尚佳，且於本件並未實際
    肇致交通事故，於犯罪後亦能坦承犯行，態度尚可，兼衡酌
    其生活狀況、年紀及智識程度、犯罪所生危害之程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官102年度偵字第14077號聲
      請簡易判決處刑書