---
judge-no: 102,聲,1795
judge-date: 1020802
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1795號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　林文天　男　58歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段00○00號11樓
　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2裁判以上，聲請定其應執行之刑
，本院裁定如下：
    主  文
林文天所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期
    徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定
    其刑期，但不得逾30年;刑法第53條、第51條第5款分別定有
    明文。
二、經查，受刑人犯毒品危害防制條例等罪，先後經本院判處如
    附表所示之刑，均分別確定在案，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及上開判決各1份在卷可參。茲檢察官聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許。則受刑人所犯
    如附表所示之3罪，所處各如附表所示之刑，應合併定其應
    執行刑為如主文所示，並依刑法第41條第1項前段、第8項之
    規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款
    、第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    2    日
                  刑事第二十三庭  法  官  吳水木
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊志純
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日