---
judge-no: 102,交簡,1316
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1316號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　魏嘉男
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1406號），本院判決如下：
    主  文
魏嘉男吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、魏嘉男於民國102年7月22日晚間9時至10時許，在新北市○
    ○區○○路0段000巷00號住處附近之友人家中，飲用約2瓶
    啤酒後，基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，騎乘車牌號碼
    000-000號機車上路。嗣於同日晚間10時許，行經新北市○
    ○區○○00○0號前，為警攔檢，測得其吐氣所含酒精成分
    達每公升0.74毫克。案經新北市政府警察局新店分局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告魏嘉男於警詢、偵查中之自白。
（二）酒後時間確認單、酒精測定紀錄表。
（三）新北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。又被告前於100年間因公共危險案件，
    經法院判處拘役55日確定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷可稽。爰審酌被告本次酒後仍率爾騎乘車輛，危及
    道路交通安全，顯乏尊重其他用路人生命財產安全之觀念，
    暨被告之生活狀況、智識程度及呼氣酒精濃度值等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之
    3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第十一庭  法  官  蕭涵勻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  萬可欣
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。