---
judge-no: 102,交簡,1313
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1313號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　江松
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 102
年度速偵字第1322號），本院判決如下：
    主      文
江松犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告江松所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之不
    能安全駕駛動力交通工具罪。按刑罰應本於應報與預防之功
    能及目的，以及秉持刑法寬嚴並進的刑事政策為思量，求其
    輕重得宜，罰當其罪。本院以行為人之責任為基礎，審酌被
    告前於民國95年間，即因公共危險案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官於95年8 月17日，以95年度偵字第13598 號
    為緩起訴處分確定，並於97年8 月16日緩起訴期滿未經撤銷
    ；又於 100 年間，因公共危險案件，經本院於100 年6 月7
    日，以100 年度店交簡字第165 號判決處拘役40日確定（以
    上均不構成累犯）等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可參（見本院102 年度交簡字第1313號卷第3 頁至第4 頁
    ），詎猶不知悔改，再犯本件公共危險案件，所為實應非難
    ；兼衡被告與同事在公司內飲用啤酒3 罐多後，騎乘機車返
    家之動機與目的；又被告飲用酒類後呼氣酒精濃度達每公升
    0.54毫克，違反義務程度仍稱非輕，而酒後駕駛動力交通工
    具行為具有高度潛在危險性，極可能因此造成他人或渠等家
    庭健全性受到嚴重影響，且終身無法獲得修復之巨大損害，
    本次被告於夜間騎乘機車於市區道路上，其犯罪足生相當之
    危險；再酒後駕車行為歷年整體均朝重罰方向修正，以被告
    行為時年已51歲，自稱高中畢業之教育程度及社會經驗（見
    臺灣臺北地方法院檢察署102 年度速偵字第1322號卷，下稱
    偵卷，第5 頁），應當知悉政府已廣加宣傳酒駕行為已加重
    刑罰下，仍違犯刑律，本院於刑罰裁量上亦應隨法定刑之加
    重而予以調整；惟念被告幸未肇生交通事故，且於犯後已陳
    明所犯細節並願受刑律制裁之良好犯後態度，並審酌被告自
    述勉持之家庭經濟狀況及高中畢業之教育程度（見偵卷第 5
    頁）等一切情狀後，認應擇量處如主文所示之刑，並諭知如
    主文所示易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第 2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第十庭    法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。因
    而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，
    處一年以上七年以下有期徒刑。