---
judge-no: 102,簡,1276
judge-date: 1020802
judge-reason: 妨害公務
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度簡字第1276號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳心明
上列被告因妨害公務案件，本院於中華民國102年5月20日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如下：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「應執行有期徒刑」之記載
，應更正為「應執行拘役」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232 條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「應執行有期徒刑
    」之記載，應更正為「應執行拘役」。
三、爰依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                 刑事第八庭    法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                               書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日