---
judge-no: 102,交簡,1243
judge-date: 1020802
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1243號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林家宏
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1307號），本院判決如下：
    主      文
林家宏犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、林家宏於民國102年7月10日18時許，在新北市新店區碧潭吊
    橋下飲用3瓶啤酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，
    仍騎乘車牌號碼000-000號重型機車上路。嗣於同日21時5分
    許，在新北市新店區北新路1段與環河路交岔口經警攔檢盤
    詰，並於同日21時19分許在新北市政府警察局新店分局碧潭
    派出所內檢測其呼氣酒精濃度，結果達每公升0.45毫克，始
    悉上情。案經新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭事實，有下列證據可證：
  (一)被告林家宏於警詢及偵訊時坦承其於前開時地酒後駕車之事
    實。
  (二)酒精測定紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、新
    北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等。
  (三)按一般人呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克時，將造成飲酒者
    輕度協調功能降低；從而汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精
    成分超過每公升0.25毫克以上者，不得駕車，道路交通安全
    規則第114條第2款定有明文。又汽車駕駛人飲酒後，會降低
    對光線之適應能力，削弱其對於路況及車前狀況辨識之正確
    性，亦使神經反應遲鈍，致使駕駛人駕車時無法適切操控車
    輛，因此酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有
    高度危險性，此為智識健全之人所可認識者，且酒後不應駕
    車之觀念，已經由學校教育、政府宣導及各類媒體廣為介紹
    傳達各界週知多年，是被告對於酒後不能駕車，及酒醉駕車
    之危險性，應有相當之認識，其於酒後呼氣酒精濃度測試值
    達每公升0.45毫克，且為警查獲時，有駕駛蛇行、車身搖擺
    不定、轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠佳之情形，且車
    輛行經偏離常軌，時而加速，時而突停，顯無法正常操控；
    又經警施以各項身心平衡檢測，其中之直線測試結果顯示被
    告步行時左右搖擺，腳步不穩，足認酒精已使被告反應較慢
    、感覺減低、思考與行為改變而達不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，是本案事證明確，被告犯行足堪認定，自應依法
    論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪。被告前因違反毒品危害防制條例案件，
    經本院以101年度審簡字第1032號判處有期徒刑6月，甫於10
    2年5月15日執行完畢出監等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，5年以內故意再
    犯本案有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第47條第1
    項規定加重其刑。爰審酌被告為具通常智識之成年人，對於
    酒後不能駕車，及酒醉駕車之危險性，應有相當之認識，詎
    其明知飲酒後已不能安全駕駛，猶逞能上路，實屬缺乏尊重
    其他用路人生命、財產安全之觀念，對交通安全所生之危害
    非輕，惟其犯後坦承犯行，態度尚可，且幸未造成他人生命
    、身體、財產之損害，復衡酌其生活狀況、智識程度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑
    法第185條之3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前段
    ，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間
    屆滿後20日內，向本院補提理由書。
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
                  刑事第六庭    法  官  卓育璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳靜君
中    華    民    國   102    年    8     月    2     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。