---
judge-no: 93,訴,1531
judge-date: 1020802
judge-reason: 兒童及少年性交易防制條例等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　93年度訴字第1531號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳玟達
指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
上列被告因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，本院裁定如
下：
    主  文
本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反兒童及少年性交易防制條例等案件，
    經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問後，被告自白犯罪，
    本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。
二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    2    日
                  刑事第三庭審判長法  官  呂寧莉 
                                  法  官  姚水文   
                                  法  官  江春瑩
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                  書記官  黃傳穎
中    華    民    國   102    年    8     月    3     日