---
judge-no: 102,交簡,1244
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1244號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　闕偉庭
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1306號），本院判決如下：
    主  文
闕偉庭吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、闕偉庭明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國
    102年7月11日凌晨0時30分許起，在位於臺北市信義區松壽
    路LAVA夜店內，飲用酒類調酒後，猶基於酒後駕駛動力交通
    工具之犯意，於同日凌晨3時30分許，駕駛車牌號碼00-0000
    號自用小客車離去。嗣於同日凌晨3時50分許，行經臺北市
    信義區松壽路與松仁路口時，為警攔停，迨同日凌晨3時58
    分許，經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公
    升0.29毫克，始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告闕偉庭於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵查卷第4頁至第5頁、第20頁至第21頁），且有刑法第18
    5條之3案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度測定值紀錄表、
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、臺北
    市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、證
    號查詢汽車駕駛人、車號查詢汽車車籍列印資料附卷可稽（
    見偵查卷第11頁至第15頁），是被告上開任意性之自白核與
    事實相符，應堪採信。又102年6月11日總統華總一義字第00
    000000000號令修正公布，並自公布日施行之刑法第185條之
    3第1項條文，增訂酒精濃度標準值，以作為認定「不能安全
    駕駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻酒醉駕車事件發生
    （該條項立法理由參照）。本件被告明知服用酒類者，不得
    駕駛動力交通工具，竟於102年7月11日凌晨0時30分許起，
    在位於臺北市信義區松壽路之LAVA夜店內，飲用酒類調酒後
    ，猶基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於同日凌晨3時30
    分許，駕駛車牌號碼00-0000號自用小客車離去，嗣為警攔
    停，並經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公
    升0.29毫克。是以，本案事證業已明確，被告犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公共危
    險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不
    良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較
    平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛漠視自己及公眾行車安全，惡性非輕
    ，自應予以嚴懲；參以被告此次犯後坦承犯行、非無悔意，
    其態度尚稱良好，暨衡諸其品行、高中肄業之智識程度、生
    活狀況、酒測值高低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第185條之3
    第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第3項，刑法施行法
    第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。