---
judge-no: 102,聲,1771
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1771號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張建章
上列聲請人聲請單獨宣告沒收扣押物案件（102 年度聲沒字第21
0 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之十字弓壹把沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告張建章涉犯槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101 年度偵字第16
    238 號為不起訴處分確定，扣案之十字弓1 把為列管刀械，
    係違禁物品，爰依刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40
    條第2 項（聲請意旨誤載為同法第40條後段，應予更正）之
    規定，聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之；違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2
    項分別定有明文。又槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第
    3 款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有，同條例第6 條亦有
    明定。
三、經查，被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第14條第3 項之未經
    許可持有刀械罪嫌，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以
    101 年度偵字第16238 號為不起訴處分確定，有前開處分書
    、臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可佐。扣案之十
    字弓1 把（臺灣臺北地方法院檢察署101 年度安字第88號）
    ，經送新北市政府警察局鑑驗結果，係屬槍砲彈藥刀械制條
    例所列管制刀械，有該局101 年3 月27日北警保字第000000
    0000號函在卷可參，足認該扣案物品確屬違禁物無訛，揆諸
    前揭法條規定及說明，聲請人聲請將之單獨宣告沒收，洵屬
    有據，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項
    、第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日