---
judge-no: 102,交簡,1378
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1378號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林秉裕
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度速偵字第1372號），本院判決如下：
    主      文
林秉裕吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能
    力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，可見被告貪圖自身方便，而漠
    視自己及公眾行車安全之心態；又被告此次犯後坦承犯行、
    表示悔意，其態度尚稱良好，暨衡諸其無重大犯罪前科之素
    行、智識程度、生活狀況、酒測值高低等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知如主文所示之易科罰金折算標準，以
    資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月     9    日
                    刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年    8     月     9    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1372號
    被      告  林秉裕  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        籍設宜蘭縣三星鄉宏慶新56號
                        現居花蓮縣花蓮市○○○路000○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林秉裕於民國102年7月18日晚上某時許，在臺北市中山區遼
    寧夜市之鵝肉城飲用啤酒數杯，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，仍駕駛車牌號碼0000-00號自用小客車上路，
    嗣於翌（19）日凌晨2時23分許，行經臺北市中正區林森南
    路與仁愛路口，為警攔檢並測得其之呼氣酒精濃度達每公升
    1.02毫克，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、前揭犯罪事實，業據被告林秉裕於偵查時坦承不諱，且有呼
    氣酒精濃度測試列印單、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢
    測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表
    各1份附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款飲酒後不能安
    全駕駛動力交通工具罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    7     月    23    日
                               檢  察  官  林  妙  蓁
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102    年    7     月    31    日
                               書  記  官  鄭  筌  元
本件係依刑事訴訟法簡易程式辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。