---
judge-no: 102,簡,2324
judge-date: 1020809
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2324號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃俊傑
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第2214號），本院判決如下：
    主      文
黃俊傑施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件除增列新北市政府警察局新店分局扣押物品目錄表為證
    據外，其餘犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、核被告黃俊傑所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之
    施用第二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告正值青
    年，不思上進，前曾經觀察勒戒，猶不能戒絕施用毒品，復
    因多次施用第二級毒品案件，經本院102年度簡字第147號、
    102年度簡字第1522號分別判決處有期徒刑2月、3月確定（
    均非累犯），猶不知悔改，竟再犯本案，惟兼衡酌其犯後坦
    承犯行，而其施用毒品所生危害僅自戕健康，於他人法益無
    重大危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
三、扣案之吸食器1組，為被告所有，業據其供述甚詳，雖非專
    供施用第二級毒品之器具，但仍係供被告犯罪所用之物，應
    依刑法第38條第1項第2款併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第
    454條第2項、第450條第1項，毒品危害防制條例第10條第2
    項，刑法第11條、第41條第1項前段、第38條第1項第2款，
    逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本庭提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    9    日
                  刑事第二庭  法  官  孫正華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  高菁菁
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。