---
judge-no: 102,交簡,1324
judge-date: 1020809
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1324號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏權華
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102年度調偵字第967號），本院判決如下：
    主  文
顏權華從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、核被告顏權華所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
    傷害罪。本件雖為告訴乃論之罪，然被告前於偵查期間曾經
    檢察官命進行調解，而經調解委員會歷經三次調解仍無法成
    立調解，有臺北市中正區公所102年6月28日北市○○○○00
    000000000號函附卷可稽。爰審酌被告之過失程度、被害人
    所生之損害及被告肇事後尚未為被害人之賠償等一切情狀，
    判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第449條第1項、第454條第2項，刑法第284
    條第2項前段、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。