---
judge-no: 102,訴,377
judge-date: 1020809
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第377號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張仕良
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第954 號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，本院裁定改行簡式審判程序，並判決如下：
    主  文
張仕良施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事實及理由
一、本件被告張仕良所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑
    三年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡
    式審判程序之旨，並聽取檢察官、被告之意見後，本院裁定
    進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第27
    3 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、
    第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之
    限制，合先敘明。
二、本件除證據部分引用如附件檢察官起訴書之記載外，犯罪事
    實及證據應依被告於本院審理時所述更正、補充如下：
（一）犯罪事實部分應更正為：張仕良前於民國97、98年間因施
      用毒品案件，經本院以98年度訴字第1460號、99年度訴字
      第90號、第117 號判決處有期徒刑8 月、9 月、8 月確定
      ，並經裁定定應執行刑為有期徒刑1 年10月，嗣於100 年
      11月19日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒
      品海洛因之犯意，於102 年1 月27日，在新竹市○區○○
      街00號3 樓之5 內，以針筒注射之方式，施用海洛因1 次
      。嗣經警於102 年1 月28日通知張仕良施行採尿查驗，測
      得其尿液呈嗎啡陽性反應，始悉上情。
（二）證據部分並有被告於本院準備程序及審理時之自白為證。
三、海洛因屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所規定之第
    一級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第
    1 項之施用第一級毒品罪。被告持有第一級毒品後復進而施
    用，持有毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告曾受如前載之有期徒刑執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後
    5 年以內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪
    ，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告施用毒品乃自戕己之身
    體健康，對社會造成之危害尚非直接鉅大，且犯後坦承犯行
    ，態度良好，並參以其教育程度為國中畢業、經濟狀況勉持
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段、第310 條之2 、第454 條第2 項，毒品危害防制條例第
10條第1 項，刑法第11條前段、第47條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官黃育仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                刑事第五庭      法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。