---
judge-no: 102,審簡,1046
judge-date: 1020809
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1046號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝宮奇
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度調偵字第781
號、102年度調偵字第782號），被告於本院訊問時自白犯罪，經
本院裁定逕以簡易判決處刑程序，判決如下：
    主    文
謝宮奇犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。緩刑年，並應賠償甲○○新臺幣捌萬元，給付方
式如下：應於民國壹佰零貳年玖月壹日以前給付新臺幣肆萬元，
及於民國壹佰零年月壹日、民國壹佰零年玖月壹日以前各
給付新臺幣貳萬元，如有一期未履行，視為全部到期。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告謝宮奇於
    本院審理時之自白（見102年度審易字第1671號卷第15頁）
    」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如
    附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告謝宮奇所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告因懷疑告訴人性騷擾其女友，竟不思理性解決
      之道，而毆打告訴人，造成告訴人受有多處傷害，所為實
      屬非是，惟念及被告犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解
      （詳後述），態度尚稱良好，且其並無前科紀錄，有臺灣
      高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行良好，併參酌其
      生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的及手段、生活狀
      況、告訴人所受傷勢、公訴人求刑等一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾因
      故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其因一時
      失慮，致罹刑典，犯後已坦承犯行，並與告訴人達成調解
      ，經告訴人同意給予附條件緩刑之宣告（詳後述），是經
      此刑之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫
      不執行其刑為當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，諭
      知緩刑4年，以勵自新。
（三）末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付
      相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2
      項第3款定有明文。而被告之傷害行為，生損害於告訴人
      ，自應賠償。爰審酌被告與告訴人於審理時達成「相對人
      （即被告）給付聲請人（即告訴人）新臺幣（下同）8 萬
      元，其付款方式如下：於民國（下同）102年9月1日以前
      給付新臺幣（下同）4萬元，及另於103年3月1日、103年9
      月1日以前各給付2萬元，如有一期未履行，視為全部到期
      。聲請人並同意以上開分期給付為條件，給予相對人附條
      件緩刑之宣告。」等調解內容（見102年度審交附民移調
      字第196號調解筆錄），兼以保障告訴人之權益，本院參
      照前揭說明，就緩刑之條件，諭知如主文所示。此部分並
      得為民事強制執行名義。如被告未遵循本院諭知之緩刑期
      間所定負擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476
      條及刑法第75條之1第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩
      刑之宣告，併予敘明。
三、適用之法律：
    刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法第2
    77條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、第2項
    第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。