---
judge-no: 102,交簡,1319
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1319號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　沈衣瀅
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1332號），本院判決如下：
    主  文
沈衣瀅犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
  (一)沈衣瀅明知吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，不
    得駕駛動力交通工具，竟於民國102 年7 月15日4 時許，在
    臺北市中山區友人住處飲用威士忌後，仍騎乘車號000-000
    號重型機車行駛於道路上。嗣於同日4 時28分許行經臺北市
    ○○區○○街000 號前，為警攔查，並測得呼氣酒精濃度值
    達每公升0.68毫克，始悉上情。
  (二)案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告沈衣瀅於警詢及偵訊時均坦承不諱
    （速偵卷第12-15 、30-31 頁），並有臺北市政府警察局呼
    氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單（速偵卷第20頁）、
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單暨酒測
    單（速偵卷第21頁）、車輛詳細資料報表（速偵卷第25頁）
    、證號查詢機車駕駛人資料（速偵卷第26頁）、呼氣酒精測
    試器檢定合格證書（速偵卷第19頁）在卷可稽，足認被告之
    任意性自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌酒後駕車為極度危險之行為，嚴重影響其
    他道路使用者之生命、身體、財產法益，被告卻仍服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，漠視自身與公眾行車安
    全，行為實有可議，且被告前於101 年間因違背安全駕駛案
    件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101 年度速偵字第
    514 號為緩起訴處分確定，緩起訴期間甫於102 年4 月2 日
    屆滿，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，堪認被告
    仍未記取教訓，素行非佳，本不宜輕縱；惟念及其始終坦承
    犯行，犯後態度尚可，且幸未導致他人傷亡之情事，兼衡其
    智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第185條之3（102年6月11日修正公布、同年月13日生效）
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。