---
judge-no: 102,聲,1743
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1743號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　蔡立忠　男　24歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○里0鄰○○街00號2樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102 年度執聲字第1006號、102 年度執字第4272號），本院裁
定如下：
    主  文
蔡立忠所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑柒月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人蔡立忠因違反毒品危害防制條例等案
    件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條
    第5 款，定其應執行之刑，併諭知易科罰金標準，爰依刑事
    訴訟法第477 條第1 項聲請裁定等語。
二、按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。查刑法第50條業於民國102 年1 月23日
    修正公布，並於同年月25日施行，修正前刑法第50條規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」，修正後刑法第50條
    則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
    得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」。本案
    受刑人所犯如附表所示之罪，並無修正後刑法第50條規定不
    得併合處罰之情況，對受刑人不生有利不利之情形，即應適
    用受刑人裁判時之法律即修正後之刑法第50條規定。又裁判
    確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者
    ，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條、第
    53條分別定有明文。又犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣1 千元、2 千元或3 千元折算一日，易科罰金；第1 項
    至第4 項及第7 項之規定，於數罪併罰之數罪均得易科罰金
    或易服社會勞動，其應執行之刑逾6 月者，亦適用之，刑法
    第41條第1 項前段、第8 項亦定有明文。
三、經查，本件受刑人於民國101 年間，因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院101 年度審簡字第1381號判決判處有期徒刑
    4 月確定；復於同年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院102 年度審簡字第763 號判決判處有期徒刑4 月確定等
    情，有上開各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可按。是如附表所示之2 罪乃於裁判確定前犯數罪，檢察官
    聲請就上開2 罪合併定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
    當，應予准許，爰裁定如主文所示，併諭知易科罰金之折算
    標準。
四、至於受刑人所犯如附表編號1 號之罪所示有期徒刑4 月之刑
    期，受刑人雖已分期繳納易科罰金新臺幣66000 元，其餘尚
    未繳納，惟仍得由檢察官於換發執行指揮書時扣除該部分已
    執行完畢之刑，尚不影響本件應予定其應執行刑之結果，附
    此敘明。
五、依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第51條第5 款
    、第41條第1 項前段、第8 項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日