---
judge-no: 102,聲,1748
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲明異議
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1748號
聲明異議人
即　受刑人　謝旻翰
上列聲明異議人即受刑人因偽造文書等案件，對臺灣臺北地方法
院檢察署檢察官之指揮執行（臺灣臺北地方法院檢察署102年度
執弗字第1636號之1）聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件刑事聲明異議狀所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不
    當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484
    條定有明文。又該條所稱「諭知該裁判之法院」，乃指對被
    告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言
    （參見最高法院79年台聲字第19號判例意旨）。又倘對法院
    所為之判決或裁定不服者，則應循上訴或抗告程序尋求救濟
    。如判決業經確定，則應另行依再審或非常上訴程序加以救
    濟，非得以聲明異議方式為之（最高法院101年度台抗字第
    662號裁定意旨參照），故裁判一經確定，除該確定判決或
    定執行刑之確定裁定，有違法情事，經非常上訴或再審程序
    予以撤銷或變更者外，原確定裁判有其執行力，檢察官即應
    據以執行（最高法院101年度台抗字第789號裁定意旨參照）
    。
三、查聲請人因偽造文書等案件，前經本院以101年度審訴字第
    140號判決判處有期徒刑2年(詐欺取財罪)、有期徒刑4月(行
    使偽造私文書罪)、有期徒刑1年2月(行使偽造私文書罪)及
    有期徒刑7月(詐欺取財罪)，並定應執行刑為有期徒刑3年8
    月。嗣經被告全部提起上訴，臺灣高等法院則以101年度上
    訴字第995號判決分別駁回上訴【指有期徒刑2年(詐欺取財
    罪)、有期徒刑4月(行使偽造私文書罪)及有期徒刑1年2月(
    行使偽造私文書罪)部分】，及撤銷改判有期徒刑4月(指原
    判決詐欺取財罪有期徒刑7月部分)，並定應執行刑為有期徒
    刑3年4月，再經最高法院以102年度台上字第873號判決駁回
    上訴確定，復由檢察官以102年度執字第1636號指揮執行等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並經本院調
    閱本院102年度執字第1636號執行卷宗核閱無誤。則：(一)
    聲請人上揭經臺灣高等法院駁回上訴部分，本院固為諭知該
    部分裁判之法院而有管轄權，然聲請人既非對檢察官就確定
    裁判「執行之指揮」，認有何違法、不當情形，而僅係就法
    院確定裁判適用法律而為指摘，則前開確定判決既未經非常
    上訴撤銷，亦未經最後事實審法院為開始再審之裁定，且聲
    請人亦無刑事訴訟法第467條各款所列應停止執行之事由，
    足認臺灣臺北地方法院檢察署檢察官因之指揮聲請人前揭徒
    刑之執行，即無違法或不當可言，是該部分聲明異議，於法
    不合，應予駁回。(二)至聲請人上揭經臺灣高等法院撤銷改
    判部分，本院判決之主文所定之刑，既經臺灣高等法院上開
    判決撤銷而消滅，而主文內實際宣示主刑之裁判法院既為臺
    灣高等法院，揆諸上開說明可知，「諭知該裁判之法院」應
    係指臺灣高等法院，則聲請人就該部分之聲明異議應向臺灣
    高等法院為之。綜上，本件聲明異議，於法不合，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第220條、第486條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十四庭    法  官  朱家毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日