---
judge-no: 102,審簡,1074
judge-date: 1020809
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1074號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭羽桐（原名鄭波）
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第22569
號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處
刑程序，判決如下：
    主    文
鄭羽桐共同犯傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應賠償李之瑄新臺幣柒萬元，給
付方式如下：自民國壹佰零貳年捌月起，按月於每月拾伍日以前
，給付新臺幣伍仟元，至全部清償完畢為止。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充：「被告鄭羽桐於
    本院審理時之自白（見101年度審易字第802號卷第64頁背面
    ）」外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告鄭羽桐所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。又被
      告鄭羽桐與另外三名年籍不詳之成年男子間，就上開傷害
      犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告鄭羽桐因細故，竟與另外三名年籍不詳之男子
      共同毆打告訴人，致其受傷，所為實屬非是，惟念及被告
      犯後坦承犯行，且與告訴人達成和解，態度尚可，併參酌
      其素行、智識程度、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段
      、告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
      期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
      表在卷可稽，其於本院審理時坦認犯行，並與告訴人達成
      調解，經告訴人同意給予附條件緩刑之宣告（詳後述），
      被告因一時失慮，致罹刑章，本院認其經此偵審程式，均
      應知警惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適
      當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，均諭知緩刑2年
      ，以勵自新。
（三）末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付
      相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第74條第2
      項第3款定有明文。而被告之過失傷害行為，生損害於告
      訴人，自應賠償。爰審酌被告與告訴人於審理時達成「相
      對人（即被告）應給付聲請人（即告訴人）新臺幣7萬元
      ，付款方式如下：自民國102年8月起，按月於每月15日以
      前給付新臺幣5千元，至全部清償完畢為止。如有一期未
      給付，視為全部到期」、「聲請人同意以上開分期履行為
      條件，就本院102年度審易字第802號刑事案件，給予相對
      人附條件緩刑之宣告」等和解內容（見本院102年度審易
      字第802號第67頁之102 年度審附民移調字第198號調解筆
      錄），兼以保障告訴人之權益，本院參照前揭說明，就緩
      刑之條件，諭知如主文所示。此部分並得為民事強制執行
      名義。如被告未遵循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節
      重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1
      第1項第4款之規定，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明
      。
三、適用之法律：
    應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑
    法第28條、第277條第1項、第41條第1項前段、第74條第1項
    第1款、第2項第3款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。