---
judge-no: 102,簡,1742
judge-date: 1020809
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1742號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳碩偉
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度毒偵字第1046 號），本院判決如下：
    主  文
陳碩偉施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品四氫大麻酚成分之
黃綠色乾燥菸草碎屑壹小包【含外包裝袋壹只，驗餘淨重零點參
參柒玖公克】，沒收銷燬。
    事  實
一、陳碩偉前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣宜蘭地方法
    院以97年度毒聲字第86號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，而於民國97年12月31日觀察、勒戒執行完畢
    釋放，並由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於97年12月31日
    以97年度毒偵字第528 號為不起訴處分確定，詎其猶不知悔
    改，竟基於施用第二級毒品大麻之犯意，於102 年3 月1 日
    23時許在臺北市中山林森北路「星光大道」酒店內，以新臺
    幣2,000 元之代價向真實姓名、年籍均不詳之成年男子購入
    含第二級毒品大麻成分之黃綠色乾燥菸草碎屑1 包，並於取
    得上開毒品後旋即在該酒店內，以將大麻捲在香菸內吸食之
    方式，施用第二級毒品大麻1 次，嗣經警於同年月3 日晚間
    10時許，在臺北市中山區民族東路與松江路口，發現陳碩偉
    形跡可疑，對其執行攔檢時，當場於陳碩偉之車內查獲上開
    黃綠色乾燥菸草碎屑1 小包後（含外包裝袋1 只，毛重0.55
    1 公克，淨重0.351 公克），經其同意採集尿液送驗後，呈
    大麻代謝物陽性反應，因而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告陳碩偉迭於警詢、偵查時坦承不諱
    （參見臺灣臺北地方法院檢察署102 年度毒偵字第1046號卷
    第6 頁至第8 頁、第40頁至第42頁、第45頁），而被告遭查
    獲時所採得之尿液檢體經送請台灣檢驗科技股份有限公司檢
    驗後，確呈大麻代謝物陽性反應，此有臺北市政府警察局中
    山分局102 年4 月23日北市警中分刑字第00000000000 號函
    暨隨函所附臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體委驗單
    影本及台灣檢驗科技股份有限公司102 年3 月20日出具之報
    告編號UL/2013/00000000號濫用藥物檢驗報告、鑑定人結文
    各1 份在卷可憑（參見上開毒偵卷第64頁至第67頁）。佐以
    扣案之黃綠色乾燥菸草碎屑1 小包，經送具有鑑定毒品成分
    能力之交通部民用航空局航空醫務中心，以氣相層析/ 質譜
    分析法（GC/MS ）鑑定結果，檢出四氫大麻酚（Tetrahydro
    cannabional ）成分【驗前總毛重0.5510公克（含包裝袋1
    只），淨重0.3510公克，取樣0.0131公克，驗餘淨重0.3379
    公克】，而該成分為第二級毒品大麻之主要成分之一，為第
    二級毒品等情，有該局102 年3 月20日航藥鑑字第0000000
    號鑑定書附卷可佐（參見上開毒偵卷第68頁），堪認被告持
    有之上開黃綠色乾燥菸草碎屑1 小包確含有毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款之第二級毒品大麻甚明。此外，復有
    臺北市政府警察局保安大隊第二中隊搜索/ 扣押筆錄、扣押
    物品目錄表及扣案照片在卷可憑（參見上開毒偵卷第11頁至
    第15頁、第17頁），是被告上開任意性自白核與事實相符，
    應堪採信。本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依
    法論科。
二、按大麻係毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款所稱之第二
    級毒品，依法不得持有及施用。是核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第
    二級毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。另被告前因偽造文書等案件，經臺灣宜蘭地方法院以
    98年度訴字第414 號判決判處有期徒刑6 月；減為有期徒刑
    3 月確定，甫於99年1 月28日易科罰金執行完畢，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份存卷可按，其於5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
    項之規定加重其刑。爰審酌被告前經觀察、勒戒及刑之執行
    後，仍不知警惕，再犯本案施用毒品罪，足見其自我控制力
    薄弱，本應予以嚴懲，惟念被告所犯屬自我危害行為，及其
    犯後坦承犯行，態度尚可，並衡諸被告犯罪動機、素行、智
    識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於
    斟酌被告學歷、經歷及資力等節後，諭知如主文所示之易科
    罰金折算標準，以示懲儆。
三、末扣案之黃綠色乾燥菸草碎屑1 小包【驗前總毛重0.5510公
    克（含包裝袋1 只），淨重0.3510公克，取樣0.0131公克，
    驗餘淨重0.3379公克】，確含四氫大麻酚（Tetrahydrocann
    abional ）成分，而四氫大麻酚（Tetrahydrocannabional
    ）屬第二級毒品無訛，係屬違禁物。另以現今所採行之鑑驗
    方式，包裹前開毒品之各該包裝袋內面，仍會殘留微量毒品
    而無法將之完全析離，是前開扣案物，不問屬於被告與否，
    均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定，諭知沒
    收銷燬；至於鑑驗耗損部分，既已驗畢用罄滅失，自不另諭
    知沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條第1 項前段，
    刑法第11條、第47條第1 項、第41條第1 項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國  102     年    8     月    9     日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。