---
judge-no: 102,聲,1686
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1686號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　繆文斌
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒
收（102 年度執聲字第971 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含有第二級毒品甲基安非他命之藥錠壹顆（驗餘淨重零點
零陸捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告繆文斌違反毒品危害防制條例案件，業
    經臺灣臺北地方法院檢察署以100 年度毒偵字第2687號（聲
    請書誤載為100 年度毒偵字第18781 號）提起公訴，由本院
    100 年度審易字第285 號判決判處有期徒刑5 月確定。扣案
    之甲基安非他命（聲請書誤載為MDMA）1 顆，係屬違禁物，
    此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書1 紙在卷足憑，爰依
    刑法第40條第2 項及毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，均得沒收之，且得單獨
    宣告沒收，刑法第38條第1 項第1 款、第2 項、第40條第2
    項分別定有明文；又查獲之第一、二級毒品及專供製造或施
    用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段，亦定有明文。
三、經查，被告前於民國100 年8 月30日晚間某時許，在新北市
    ○○區○○路000 號「摩根MOTEL 」汽車旅館內，以不詳方
    式施用第二級毒品甲基安非他命1 次，業經檢察官以100 年
    度毒偵字第2687號提起公訴，經本院100 年度審易字第285
    號判決判處有期徒刑5 月確定，有本院100 年度審易字第28
    5 號刑事判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份附卷可
    稽。而該案扣得之藥錠1 顆，經送鑑驗結果，檢出第二級毒
    品甲基安非他命成分（淨重0.3290公克，取樣0.0222公克鑑
    析用罄，驗餘淨重0.3068公克），此有慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心100 年9 月16日慈大藥字第S0000000號鑑定書1 紙附
    卷可稽（見102 年度執聲字第971 號卷第7 頁），又被告於
    警詢時供述：扣案之甲基安非他命是供己施用所用等語，足
    認被告係基於施用之目的而持有上開扣案之含甲基安非他命
    藥錠1 顆，其持有該第二級毒品行為應為上開施用行為所吸
    收，不另論罪。而甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2
    條第2 項第2 款所管制之毒品，非經主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、施用、持有，是上開扣案之含有第二級毒
    品甲基安非他命之藥錠1 顆，確屬違禁物無訛，除於鑑定時
    取樣0.0222公克已於鑑定時用磬，失其違禁物之性質外，驗
    餘淨重0.3068公克，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬之。是聲請人聲請單獨
    宣告沒收銷燬之，於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項前
    段，刑法第11條、第40第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日