---
judge-no: 102,交易,158
judge-date: 1020809
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第158號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄧克斌
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑
（102 年度偵字第4199號），本院認不宜逕以簡易判決處刑，改
適用通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3 款及第307
    條分別定有明文。
三、本件檢察官起訴意旨認被告鄧克斌涉犯刑法第284條第2項前
    段之業務過失傷害罪嫌，依同法第287 條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人朱蘇梅於本院審理時，業與被告成立調
    解，並具狀撤回告訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十四庭  法  官  彭慶文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  許婉如
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附件：102年度偵字第4199號聲請簡易判決處刑書