---
judge-no: 102,聲,1694
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請沒入保證金
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1694號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
具　保　人　周映秀
上列具保人因被告邵敬之違反貪污治罪條例案件，經檢察官聲請
沒入保證金（102 年度執聲沒字第149 號、102 年度執字第847
號），本院裁定如下：
    主  文
周映秀繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告邵敬之違反貪污治罪條例案件，經檢察
    官指定保證金額新臺幣（下同）10萬元，由周映秀出具現金
    保證後，將被告釋放，茲因被告逃匿，依刑事訴訟法第11 8
    條規定，應沒入具保人繳納之保證金（刑保字第00000000
    號），爰依同法第121條第1項規定，聲請沒入具保人繳納之
    保證金等語。
二、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒
    入之。不繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。前
    項規定，於檢察官依第93條第3 項但書及第228 條第4 項命
    具保者，準用之，刑事訴訟法第118 條定有明文。
三、經查，被告邵敬之因違反貪污治罪條例案件，經檢察官指定
    保證金10萬元，並由周映秀任具保人於民國97年12月30日出
    具現金保證後免予羈押，嗣該案經本院以98年度訴字第1077
    號判決判處應執行有期徒刑13年6 月，後經臺灣高等法院以
    99 年 度上訴字第3913號判決撤銷改判應執行有期徒刑12年
    ，嗣經最高法院以102 年度台上字第313 號駁回上訴確定等
    情，有臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第00000000號刑事保
    證金收據影本、前揭判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份等在卷可查。嗣檢察官依法傳喚並囑託臺灣新北地方法
    院檢察署檢察官代為傳喚被告到案接受執行，執行傳票經合
    法送達被告之戶籍地、居所地，惟其未到案接受執行，臺灣
    新北地方法院檢察官復派遣司法警察至被告前開戶籍地、住
    所地拘提，亦未能拘獲被告等節，有臺灣臺北地方法院檢察
    署102 年2 月18日北檢治投102 執847 號通知影本、102 年
    3 月26日北檢治投102 執847 字第17985 號函、臺灣新北地
    方法院檢察署102 年4 月18日新北檢玉丁102 執助1007字第
    10990 號函送達證書影本、拘票影本、拘提無著報告書影本
    、被告及具保人內政部戶役政連結作業系統個人基本資料及
    被告在監在押紀錄等件附卷為憑。此外，於本院裁定時，被
    告未因另案在監執行或在押乙情，亦有被告之在監在押紀錄
    表可參。從而，堪認被告業已逃匿，聲請人之聲請核與前揭
    規定相符，自應將具保人繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第118 條第1 項、第121 條第1 項，裁定如
    主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    9     日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日