---
judge-no: 102,簡,2202
judge-date: 1020809
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2202號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳偉哲
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第13095號），本院判決如下：
    主  文
陳偉哲竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄中
    「民國100年1月2日執行完畢」、「102年4月9日20時45分許
    」應分別更正為「民國99年7月19日執行完畢」、「102年4
    月9日18時40分許」，及補充被告陳偉哲於本院訊問時之自
    白外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告前於97
    年間，因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院以97年度簡字第28
    58號判決判處應執行有期徒刑6月，如易科罰金以新臺幣（
    下同）1,000元折算1日確定，於99年7月3日入監後，於99年
    7月19日因徒刑易科罰金執行完畢出監，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表附卷可稽（見本院卷第3頁至第6頁），其於
    受有期徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
    爰審酌被告前有詐欺、竊盜之科刑及執行紀錄，足見其素行
    不佳，有上開前案紀錄表在卷為憑，詎其竟仍不知悛悔，再
    為本件竊盜犯行，是其所為本應予以嚴懲，惟念被告犯後坦
    承犯罪，非無悔意，且被害人業已取回遭竊物品，此亦有贓
    物認領保管單附卷可考（見偵查卷第16頁），暨衡諸其犯罪
    動機、情節、生活狀況、高職畢業之智識程度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第320條第1項、第47條第1項、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。