---
judge-no: 102,聲,1828
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1828號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戴婕星
上列聲請人因被告違反商標法案件，聲請單獨宣告沒收扣押物（
102 年度執聲字第1043號），本院裁定如下：
    主  文
扣案仿冒「米奇」商標貼鑽手機殼壹件，沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告戴婕星因違反商標法案件，經檢察官以
    101 年度偵字第2369號為緩起訴處分確定在案，扣案仿冒「
    米奇」商標貼鑽手機殼1 件，係仿冒商標之商品，爰依刑法
    第40條第2項、商標法第98條規定聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。次按商標法業於民國100 年6 月29日修正公布
    ，101 年7 月1 日施行，原商標法第83條規定：犯商標法第
    81條、第82條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品
    ，或所提供於服務使用之物品或文書，不問屬於犯人與否，
    沒收之。修正後則移列至第98條，並規定為：「侵害商標權
    、證明標章權或團體商標權之物品或文書，不問屬於犯人與
    否，沒收之」，而揆諸商標法第98條之立法理由略以：「(一)
    條次變更，本條為原條文第83條移列。(二)為釐清本條規範之
    意旨，並杜爭議，爰酌作文字修正。(三)衡酌犯本章之罪所製
    造、販賣、持有、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服
    務使用之物品或文書，雖非違禁物，然若任令該等物品在外
    流通，將形成繼續侵害商標權人、證明標章權人或團體商標
    權人權益並助長他人遂行侵害行為之情形，即應沒收，以防
    止其再次流入市面，並降低侵害行為再度發生之風險」等情
    ，可知新舊法規範尚無不同，僅條次由原第83條，調整至第
    98條，且酌將文字修正，應無法律變更之情事，逕以裁判時
    法為斷。
三、經查，被告因違反商標法案件，前經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以101 年度偵字第2369號為緩起訴處分確定之情，
    有上開不起訴處分書在卷可稽。又扣案仿冒「米奇」商標貼
    鑽手機殼1 件為仿冒商標商品，有博仲法律事務所鑑定報告
    書在卷可佐，且為被告侵害商標權之物品，依商標法第98條
    規定，不問屬於犯人與否，應沒收之，而屬專科沒收之物。
    是聲請人之聲請核於法並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第220 條，商標法第98條，刑法第11條、第40
    條第2 項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日