---
judge-no: 102,聲,1537
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請發還扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102 年度聲字第1537號
聲　請　人　林鳳仙
被　　　告　李妤潔
上列聲請人因被告妨害風化案件，聲請發還扣押物，本院裁定如
下：
    主      文
扣案如附表所示之行動電話手機參支（含ＳＩＭ卡參枚）應發還
予林鳳仙。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人林鳳仙因被告李妤潔涉嫌妨害風化案
    件，遭扣押如附表所示之行動電話手機三支（含ＳＩＭ卡三
    枚），現被告已經本院判決，聲請發還該等扣押物等語。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁
    定或檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，
    應發還被害人。扣押物因所有人、持有人或保管人之請求，
    得命其負保管之責，暫行發還，刑事訴訟法第142 條定有明
    文。
三、查聲請人因被告妨害風化案件，前經臺北市政府警察局文山
    第一分局查扣如附表所示之行動電話手機三支（含ＳＩＭ卡
    三枚），嗣被告經本院以102 年度簡字第1863號判決處有期
    徒刑三月在案，該等扣案物品核與本案判決無涉，有扣押物
    品目錄表、該判決書等件附卷可稽，本院審核上開諸情，認
    該等物品已無留存之必要，爰依前開規定發還之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第142 條，裁定如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    9     日
                          刑事第十庭  法  官  林 鈺 琅
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，敘明抗告理由，向本院
提出抗告狀。
                                      書記官  黃 慧 怡
中    華    民    國    102    年    8    月    9     日

附表：