---
judge-no: 102,交簡,1240
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1240號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾文良
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度撤緩偵字第113號），本院判決如下：
    主  文
曾文良服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金新
臺幣拾貳萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、曾文良明知其於民國101年12月12日晚上8、9時許，在位於
    臺中市中港路上某餐廳內與友人飲酒，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟在友人駕駛其車牌號碼0000-00自用
    小客車載負曾文良抵達臺北市民生東路某處路口後，基於服
    用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯意，自行駕駛
    前開自用小客車欲返回位在臺北市○○區○○路000○0號3
    樓之居所。嗣於同日晚上11時45分許，行經臺北市中山區民
    生東路與松江路口時，因對員警指揮及交通號誌無反應、遲
    緩之情而為警攔停，迨於同日晚上11時47分，經警進行酒精
    濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.85毫克（MG/L）
    ，始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告曾文良於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101年度速偵字第2382號卷《下
    稱速偵卷》第7頁至第8頁、第25頁至第26頁），且有經濟部
    標準檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書、刑法第185條之3
    案件測試觀察紀錄表、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測
    確認單、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    單、呼氣酒精濃度測定值紀錄表、車輛詳細資料報表附卷可
    稽（見速偵卷第13頁至第17頁、第20頁），是本件被告上開
    任意性之自白核與事實相符，應堪採信。又按刑法第185條
    之3所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
    ，應負刑事責任，揆其立法目的在藉抽象危險犯之犯罪構成
    要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之危害，本不以發
    生實害為必要。而所謂不能安全駕駛之認定，並無一定之數
    值可供界定，而係由法院以一般社會通念之客觀標準，足生
    公共危險時即足。目前行政機關所採取締酒後駕車之參考標
    準，係依法務部於88年5月10日邀集司法院刑事廳、交通部
    、行政院衛生署、內政部警政署及中央警察大學等機關開會
    ，所為凡呼氣酒精濃度逾每公升含0.55毫克時，即屬不能安
    全駕駛之決議。上開會議決議本身固僅屬檢警取締酒後駕車
    之參考，尚無拘束法院之效力，惟以上開會議決議所採之標
    準，係參考美國、德國及日本等國家所進行之酒精濃度與精
    神狀態之測試實驗，亦即各項實驗均發現凡呼氣中酒精濃度
    達每公升0.55毫克時，就人之生理方面，已產生視覺反應遲
    鈍、影像不能集中、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等
    狀況，及駕駛能力已受有影響、肇事率已為一般人正常人之
    10倍之事實。查被告本案係因對員警指揮及交通號誌無反應
    、遲緩之情而為警攔停，且經警進行酒精濃度測試結果，被
    告呼氣酒精濃度高達每公升0.85毫克，又由員警對被告施予
    生理平衡檢測中，關於直線測試部分，被告有步行時左右搖
    晃，腳步不穩情形，而用筆在兩個同心圓之間的0.5公分環
    狀帶內畫另一個圓部分，亦有筆跡停頓及不穩之情，是以，
    堪認被告確有飲用酒類已達不能安全駕駛動力交通工具而仍
    然駕駛之犯行。綜上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查被告於102年6月8日服用酒類，達於不
    能安全駕駛動力交通工具之程度而仍駕駛動力交通工具之行
    為時，刑法第185條之3係規定「服用毒品、麻醉藥品、酒類
    或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處
    2年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣（下同）20萬元
    以下罰金。因而致人於死者，處1年以上7年以下有期徒刑；
    致重傷者，處6月以上5年以下有期徒刑。」嗣刑法第185條
    之3於102年6月11日修正公布並施行，於同年6月13日生效，
    修正後該條第1項規定為「駕駛動力交通工具而有下列情形
    之一者，處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金：一
    、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃
    度達百分之零點零五以上。二、有前款以外之其他情事足認
    服用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三、服用毒品
    、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。」，修正後
    該條第2項規定為「因而致人於死者，處3年以上10年以下有
    期徒刑；致重傷者，處1年以上7年以下有期徒刑。」上列修
    法涉及刑度變更及科刑規範變更，自有新舊法比較之必要。
    本件被告涉犯不能安全駕駛動力交通工具罪，並未肇致他人
    重傷或死亡之結果，其犯行即無修正後第2項規定之適用，
    然被告所犯本件犯行，若適用舊法，刑度為2年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科20萬元以下罰金，若適用新法之規定，
    刑度則為2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰金。經比
    較修正前後之規定，應以被告行為時即修正前刑法第185條
    之3之規定，對被告較為有利，本件自應適用修正前之規定
    予以論處。
四、核被告所為，係犯修正前刑法第185條之3第1項之服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險罪。爰審酌被
    告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不良影響，超量飲
    酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，
    因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛漠視自己及公眾行車安全，惡性非輕，自應予以嚴懲
    ；參以被告此次犯後坦承犯行、非無悔意，其態度尚稱良好
    ，且幸未因酒後駕車肇事致人死傷或發生任何財產損失，暨
    衡諸其專科畢業之智識程度、生活狀況、酒測值高低等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，
    資為懲儆。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法第2條第1項
    前段、第42條第3項，修正前刑法第185條之3第1項，刑法施
    行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前之中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2年以下有期徒刑，得併科20萬元以下罰
金。
因而致人於死者，處1年以上7年以下有期徒刑；致重傷者，處6
月以上5年以下有期徒刑。