---
judge-no: 102,審簡,1073
judge-date: 1020809
judge-reason: 毀損
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1073號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳侯宇
上列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（102年度偵緝字
第519號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁
定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
陳侯宇共同犯毀損他人物品罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳侯宇與真實姓名年籍不詳之成年男子數人，於民國101年1
    1月13日15時10分許，駕駛陳侯宇所有之車牌號碼0000─VP
    號自用小客車，行經臺北市○○區○○○街00巷00號前時，
    因行車糾紛心生不滿，陳侯宇即與上開真實姓名年籍不詳之
    成年男子數人，共同基於毀損之犯意聯絡，持鋁製之球棒，
    砸毀蔡宗豪所駕駛之車牌號碼0000─M5號自用小客車右後車
    門車窗及後視鏡，足以生損害於蔡宗豪。
二、證據：
  (一)被告陳侯宇之自白。
  (二)證人即告訴人蔡宗豪於警詢、檢察官訊問時所為證述。
  (三)車牌號碼0000-M5號自用小客車之車損照片數幀。
三、按刑法第354條之毀損罪，以使所毀損之物失其全部或一部
    之效用為構成要件，所謂「毀棄」即毀壞滅棄，而使物之本
    體全部喪失其效用及價值者；稱「損壞」即損傷破壞，改變
    物之本體而減損其一部效用或價值者；稱「致令不堪用」係
    指除毀棄損壞物之本體外，以其他不損及原物形式之方法，
    使物之一部或全部喪失其效用者而言。依卷附之照片（102
    年度偵字第145號卷第9頁、第10頁），被告持球棒砸毀告訴
    人所駕駛之自用小客車之右後車門車窗及後視鏡，已使得車
    窗及後視鏡喪失其效用，核被告所為，係犯刑法第354條毀
    損他人物品罪。被告與其他真實姓名年籍不詳之成年男子間
    ，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告僅因細
    故即毀損他人物品，顯乏尊重他人財產權之觀念，應予非難
    ，惟其犯後坦承犯行，非無悔意，犯後態度尚佳，然迄今尚
    未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害，兼衡被告之品行、
    智識程度、犯罪手段、目的、所生危害等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，刑法第28條、第354條
    、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，逕以簡易判決
    處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪法條:
中華民國刑法第354條
（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於
公眾或他人者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。