---
judge-no: 102,交簡,1101
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1101號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林聰智
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1101號），本院判決如下：
    主  文
林聰智吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實部分補充「林聰智前於民
    國100 年間，因詐欺案件，經臺灣新北地方法院（改制前為
    臺灣板橋地方法院）101 年度簡字第5895號判決判處拘役50
    日確定；復於101 年間，因毀損等案件，經臺灣桃園地方法
    院101年度桃簡字第547號判決分別判處拘役59日、59日、59
    日確定。上開二案再經臺灣新北地方法院101 年度聲字第54
    90號裁定應執行拘役120 日確定。又於101 年間，因施用毒
    品案件，經臺灣桃園地方法院101 年度桃簡字第746 號判決
    判處有期徒刑3 月確定，上開各案經接續執行，於102 年1
    月23日縮刑期滿執行完畢（拘役部分不構成累犯）。」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（詳附件）。
二、核被告林聰智所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項不能安全
    駕駛動力交通工具罪。又被告有上開所述之前科犯行，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告受上開有期徒刑
    執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。爰審酌被
    告為具通常智識之成年人，明知酒精成分對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具
    有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於服
    用酒類後之折算呼氣酒精濃度達每公升0.56毫克，已處於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意騎駕上開重型機車
    ，危害交通安全，惟被告幸未造成其他事故，且犯後坦承犯
    行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金折算標準。
三、適用之法律
(一)、刑事訴訟法第449條第1項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第185條之3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前
    段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1101號
    被      告  林聰智  男  34歲（民國00年0月00日生）
                        住桃園縣蘆竹鄉○○村○○○路000
                          號11樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、林聰智於民國102 年6 月24日晚間8 時許，在桃園縣蘆竹鄉
    ○○○路000 號11樓住處，飲用米酒半瓶後，已達反應較慢
    、感覺減低、影響駕駛等中度酒精中毒程度，不能安全駕駛
    動力交通工具，竟仍於飲畢後，騎乘車牌號碼000 －000 號
    普通重型機車至臺北市區。嗣於同月25日凌晨2 時21分，行
    經臺北市○○區○○○道000 號前遇警攔檢，經員警測試林
    聰智呼氣所含酒精濃度，發現高達每公升0 點56毫克而查獲
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）被告林聰智於警詢及偵訊時自白酒後騎乘機車
    不諱，（二）被告之酒精測試紀錄表、刑法第185 條之3 案
    件測試觀察紀錄表及臺北市政府警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本各1份附卷可稽。本件被告呼氣所含酒精
    濃度高達0.56毫克，仍騎乘機車於道路上，參酌前述說明，
    足認已達不能安全駕駛之程度，事證明確，被告犯嫌已堪認
    定。
二、被告林聰智所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451 條第1 項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    26    日
                              檢  察  官    張  智  堯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年     7    月     2    日
                              書  記  官    錢  雅  鈴
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。