---
judge-no: 102,訴,431
judge-date: 1020809
judge-reason: 偽造文書等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度訴字第431號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉壽慶
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第5075號），本院裁定如下：
    主  文
本件由受命法官獨任進行簡式審判程序。
    理  由
一、本件被告劉壽慶所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以
    上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之
    陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告
    之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序
    。
二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
              刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                法  官  古瑞君
                                法  官  解怡蕙
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日