---
judge-no: 102,交簡,1181
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1181號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張子昊
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1194號），本院判決如下：
    主  文
張子昊吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告張子昊所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告前於94年間，因公共危險案件，經臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官以94年度偵字第6297號為緩起訴處
    分，嗣緩起訴期間期滿未經撤銷而確定，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可按，其明知酒精成分對人之意識能力
    具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆
    具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾安全，而於
    服用酒類後之折算呼氣酒精濃度達每公升0.77毫克，濃度非
    低，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意駕駛
    上開輕型機車，危害交通安全，惟被告幸未造成其他事故，
    且犯後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律
(一)、刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1194號
    被      告  張子昊  男  36歲（民國00年0月0日生）
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        住臺北市○○區○○里00鄰○○路00
                        0巷00弄0號3樓
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、張子昊於民國94年間因公共危險案件，經檢察官為緩起訴處
    分，95年6月8日緩起訴期間屆滿。詎其不知悔改，於102年7
    月2日下午6時50分許，在臺北市信義區中坡北路與忠孝東路
    路口附近，飲用啤酒後，明知已呈不能安全駕駛之狀態，竟
    基於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯意，於
    10 2年7月3日凌晨3時許，騎乘車號000-000號輕型機車離開
    ，1 02年7月3日凌晨3時8分許，行經臺北市信義區永吉路與
    松信路路口，經警盤查後，當場測得其呼氣後酒精濃度值為
    每公升0. 77毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、上開犯罪事實，業經被告張子昊於警詢、偵查中坦承不諱，
    並有刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表1份、臺
    北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單1
    張、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本1張、酒精濃度測試單1張、臺北市政府警察局舉發交通違
    規移置保管車輛通知單影本1張、證號查詢機車駕駛人1張、
    車號查詢輕型機車車籍(車號000-000號) 1張及經濟部標準
    檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書影本1張可憑。則被告
    之自白與事實相符，更有補強證據，其罪嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                          檢  察  官  柯  木  聯
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                          書  記  官  陳  曉  嵐
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人對等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴
或對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另
以書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。