---
judge-no: 102,交簡,1195
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1195號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周正邦
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13022 號），本院判決如下：
    主  文
周正邦吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載（如附件）。
二、核被告周正邦所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告於93年間，因公共危險案件，經臺灣屏東
    地方法院93年度交簡字第144 號判決判處拘役59日，嗣經同
    法院96年度聲減字第467 號裁定減為拘役29日確定，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其明知酒精成分對人
    之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之公眾及駕
    駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，尤枉顧公眾
    安全，而於服用酒類後之折算呼氣酒精濃度達每公升0.52毫
    克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍執意駕駛
    上開輕型機車，危害交通安全，惟被告幸未造成其他事故，
    且犯後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、適用之法律
(一)、刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件： 
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第13022號
    被      告  周正邦  男  35歲（民國00年00月00日生）
                        住臺北市○○區○○路00號二樓
                        居臺北市○○區○○路000號二樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、周正邦於民國102 年6 月15日3 時許，在台北市○○區○○
    街00號前攤位食用含有米酒等食物後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼000-000 號普通輕型
    機車欲返回住處。嗣於同日4 時08分許，行經台北市中山區
    松江路與民生東路口時，為警攔檢查獲，並檢測其酒精濃度
    呼氣值達每公升0.52毫克，始悉上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告周正邦於警詢及偵查中坦承不諱，
    並有酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
    本各乙紙在卷可稽，本件事證明確，足認其自白與事實相符
    ，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能安全駕
    駛動力交通工具罪嫌。被告曾於93年間因公共危險案件，經
    台灣屏東地方法院判處拘役59日，經減刑為拘役29日，甫於
    96年7月23日執行完畢，猶不思悔改，再犯本件酒後駕車案
    件，請從重量刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                              檢  察  官  高怡修
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    15    日
                              書  記  官  游啟輝
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。


本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。