---
judge-no: 102,交簡,1327
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1327號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　崔孟珍
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13202號），本院判決如下：
    主  文
崔孟珍吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、崔孟珍明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟於民國
    102年6月20日晚上11時許起，在位於新北市新店區玫瑰路上
    櫻花卡拉OK店內，飲用酒類啤酒後，猶基於酒後駕駛動力交
    通工具之犯意，於翌日凌晨0時40分許，騎乘車牌號碼000-
    000號普通重型機車離去。嗣於同日凌晨0時46分許，行經新
    北市新店區如意街與玫瑰路口時，為警攔停，迨於同日凌晨
    1時2分許，經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達
    每公升0.42毫克，始查知上情。
二、上揭犯罪事實，業據被告崔孟珍於警詢及偵訊時坦承不諱（
    見偵查卷第5頁至第7頁、第27頁至第28頁），且有被告之駕
    駛執照影本、新北市政府警察局新店分局交通事故當事人酒
    精測定紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第
    185條之3案件測試觀察紀錄表、酒後時間確認單、新北市政
    府警察局執行交通違規移置保管車輛收據、車輛詳細資料報
    表、領回車輛委託書附卷可稽（見偵查卷第9頁至第12頁反
    面、第17頁至第20頁、第22頁），是被告上開任意性之自白
    核與事實相符，應堪採信。又102年6月11日總統華總一義字
    第00000000000號令修正公布，並自公布日施行之刑法第185
    條之3第1項條文，增訂酒精濃度標準值，以作為認定「不能
    安全駕駛」之判斷標準，其目的係為有效遏阻酒醉駕車事件
    發生（該條項立法理由參照）。本件被告明知服用酒類者，
    不得駕駛動力交通工具，竟於102年6月20日晚上11時許起，
    在位於新北市新店區玫瑰路上櫻花卡拉OK店內，飲用酒類啤
    酒後，猶基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，於翌日凌晨0
    時40分許，騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車離去，嗣
    為警攔停，並經警進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度
    達每公升0.42毫克。是以，本案事證業已明確，被告犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒
    精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公共危
    險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具有不
    良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能力較
    平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之公眾
    及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安全駕
    駛動力交通工具而駕駛漠視自己及公眾行車安全，惡性非輕
    ，自應予以嚴懲；參以被告此次犯後坦承犯行、非無悔意，
    其態度尚稱良好，暨衡諸其無前科紀錄之品行、碩士肄業之
    智識程度、生活狀況、酒測值高低等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
四、按刑事訴訟法第451條第1項之案件，被告於偵查中自白者，
    得向檢察官表示願受科刑之範圍或願意接受緩刑之宣告，檢
    察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示為基礎，向法
    院求刑或為緩刑宣告之請求，刑事訴訟法第451之1第1項定
    有明文。而依刑事訴訟法第451條之1之請求所為之科刑判決
    ，不得上訴，復為同法第455條之1第2項所明定。本件被告
    於偵查中自白犯罪，且檢察官依上揭規定向本院具體求處有
    期徒刑2至3月，併科罰金新臺幣2萬元至4萬元，被告亦表明
    願受該等科刑範圍（參見偵查卷第34頁至第35頁），本院又
    係依檢察官上開求刑之範圍為本案判決，依法被告及檢察官
    均不得上訴，附此敘明。
五、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第451條之1第4項
    前段、第455條之1第2項，刑法第185條之3第1項第1款、第4
    1條第1項前段、第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。