---
judge-no: 102,簡,2133
judge-date: 1020809
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2133號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭峻豪
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度毒偵字第2146號），本院判決如下：
    主  文
郭峻豪施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄中
    「於不詳時日起至102年4月29日下午19時32分警方採尿時起
    回溯96小時內某時許」之記載，應更正為「於民國102年4月
    25日晚上9時許」外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、按施用第二級毒品為犯罪行為，毒品危害防制條例第10條第
    2項定有處罰明文。故施用第二級毒品者，依前揭規定本應
    科以刑罰。惟基於刑事政策，對合於一定條件之施用者，則
    依同條例第20條、第23條之規定，施以觀察、勒戒及強制戒
    治之保安處分。又毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布
    ，自93年1月9日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑
    事處遇程序，區分為「初犯」及「5年內再犯」、「5年後再
    犯」。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強
    制戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒
    戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再
    犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實
    效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制
    戒治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，前所實施之觀察
    、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自新
    及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒戒
    或強制戒治之程序（最高法院95年度第7次刑事庭會議決議
    、97年度台非字第124號判決意旨參照）。從而，依修正後
    之規定，僅限於「初犯」及「5年後再犯」2種情形，始應先
    經觀察、勒戒或強制戒治程序。查本件被告郭峻豪前於100
    年間，因施用毒品案件，經臺灣新北地方法院以100年度毒
    聲字第706號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，於
    101年8月15日停止其處分之執行而出所，並由臺灣新北地方
    法院檢察署檢察官於101年8月16日以101年度毒緝字第325號
    為不起訴處分確定之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    在卷可稽（見本院卷第3頁至第4頁），是被告前因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒執行完畢出所後5年內再為本件施用毒
    品之犯行，揆諸前揭規定及說明，自應予依法追訴處罰。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪。被告持有第二級毒品之低度行為，應為其施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前經觀察、勒戒
    及刑之執行後，仍不知警惕，再犯本件施用毒品罪，足見其
    自我控制力薄弱，本應予以嚴懲，惟念被告所犯屬自我危害
    行為，及其犯後坦承犯行，態度尚可，並衡諸被告犯罪動機
    、素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。至於供被告施
    用本案毒品所使用之玻璃球，未經扣案，且無法證明為被告
    所有，亦非違禁物，自無庸諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    毒品危害防制條例第10條第2項，刑法第11條、第41條第1項
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。