---
judge-no: 102,簡上,136
judge-date: 1020809
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度簡上字第136號
上　訴　人
即　被　告　陳進義
上列上訴人即被告因妨害名譽案件，不服本院民國102年3月29日
日102年度簡字第830號第一審判決（聲請案號：臺灣臺北地方法
院檢察署101年度偵字第21223號），提起上訴，本院管轄之第二
審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用簡易判決書記載之事實、證據及
    理由（如附件）。
二、本件上訴人即被告陳進義上訴意旨略以：告訴人蔡添財每日
    開計程車晚歸，干擾被告睡覺，並對被告吐口水、比不雅手
    勢挑釁，被告始口出三字經。又被被告視力不佳、身體中風
    ，只靠殘障補助生活，原審判處被告罰金新臺幣6千元，量
    刑過重等語。
三、按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟
    已斟酌刑法第五十七條各款所列情狀而未逾越法定刑度，不
    得遽指為違法。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重
    或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不
    當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應
    予尊重（最高法院72年台上字第6696號判例、85年度台上字
    第2446號判決意旨參照）。經查，原審量刑理由為：「被告
    與告訴人間本不和睦，竟仍不思以理性手段化解其與告訴人
    間之嫌隙，猶於渠等發生爭執之際，公然以前開具有辱罵性
    之穢語侮辱告訴人，且迄未與告訴人達成和解以取得告訴人
    之諒解，本無足取；惟念被告於犯後尚知坦承犯行，本院並
    考量被告之智識程度僅國中肄業、家境勉持，現因罹有多重
    肢障，每月靠領取身心殘障補助及偶爾開計程車為生之經濟
    、生活狀況，暨考量其犯罪動機、目的、手段等其他一切情
    狀」，量處上開刑責，顯已詳為斟酌被告之前科素行、犯罪
    之手段、犯罪所生之損害、犯罪後之態度等刑法第57條各款
    所列情狀，並包括上訴人上訴意旨所指情狀，是其量刑要無
    違法可言，所宣告之刑與被告犯罪情節相衡，亦難謂有過重
    之不當情形，揆諸前揭說明，本院對原審之職權行使，自當
    予以尊重。被告上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第368條、第373
條，判決如主文。
本案經檢察官李蕙如到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第五庭審判長法  官  廖紋妤
                                  法  官  曾正龍  
                                  法  官  余銘軒
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日

附件：
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          102年度簡字第830號
公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被      告  陳進義  男  58歲（民國00年0月00日生）
                    身分證統一編號：Z000000000號  
                    住新北市○○區○○路00號
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 101
年度偵字第21223號），本院認不宜以簡易判決處刑（101年度簡
字第3197 號），改依通常程序審理（102年度易字第35號），嗣
被告於本院準備程序中自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
陳進義犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、陳進義與蔡添財係鄰居，2 人分別居住於新北市○○區○○
    路00號及17號，惟素來不睦。陳進義與蔡添財於民國101年4
    月24日上午0 時19分許，復因口角而發生爭執，詎陳進義竟
    基於公然侮辱之犯意，在上開2 人住處間公眾得出入之空地
    ，公然以「幹你娘」之粗鄙言語辱罵蔡添財。嗣經蔡添財於
    101年9月15日報警處理，始悉上情。
二、證據名稱：
  (一)被告陳進義於本院準備程序中之自白。
  (二)告訴人蔡添財於警詢、偵查之指訴。
  (三)新北市政府警察局新店分局譯文表1份。
三、核被告所為，係犯刑法第309條第1項之公然侮辱罪。爰審酌
    被告與告訴人間本不和睦，竟仍不思以理性手段化解其與告
    訴人間之嫌隙，猶於渠等發生爭執之際，公然以前開具有辱
    罵性之穢語侮辱告訴人，且迄未與告訴人達成和解以取得告
    訴人之諒解，本無足取；惟念被告於犯後尚知坦承犯行，本
    院並考量被告之智識程度僅國中肄業、家境勉持，現因罹有
    多重肢障，每月靠領取身心殘障補助及偶爾開計程車為生之
    經濟、生活狀況，暨考量其犯罪動機、目的、手段等其他一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項，刑法第309條第1 項、
    第42條第3項，刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官   張鈞雅 
中    華    民    國   102    年    4     月    1     日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。