---
judge-no: 102,聲,1819
judge-date: 1020809
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1819號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳建忠
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑(102年度執聲字第1037號、102年度執字第3542號)，本院裁定
如下：
    主  文
陳建忠所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳建忠因犯毒品危害防制條例等案件
    ，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51 條
    第5款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲
    請裁定等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。本件受刑人犯如附表所示行為後，刑法
    第50條業於民國102年1月23日修正公布，並自同年月25 日
    施行。修正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併
    合處罰之」，業經修正為：「裁判確定前犯數罪者，併合處
    罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一得易科罰金之罪
    與不得易科罰金之罪。二得易科罰金之罪與不得易服社會勞
    動之罪。三得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四得
    易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形
    ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之
    」。則依修正後規定，對於裁判前所犯數罪存有該條第一項
    但書各款所列情形，除受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者
    外，已不得併合處罰之。參諸刑法總則編第七章有關數罪併
    罰之規定，係立法者基於刑事政策之考量，避免數罪累計而
    處罰過嚴，罪責失衡，藉此將受刑人所犯數罪合併之刑度得
    以重新裁量，防止刑罰過苛，以保障人權；惟如受刑人所犯
    之數罪中有原得易科罰金之罪者，將因合併定執行刑之他罪
    而產生不同之結果，於數罪中兼有不得易科罰金之刑時，經
    定其應執行刑，原可易科罰金之刑，亦不得易科罰金，於受
    刑人是否有利，仍應依個別情狀區別之。故依修正後規定，
    於裁判前所犯數罪兼有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
    時，其是否依刑法第51條定應執行刑，繫乎受刑人之請求與
    否，而非不問受刑人之利益與意願，一律併合處罰之，經比
    較結果，以修正後之規定較有利於受刑人，自應適用修正後
    之刑法第50條規定。
三、本案受刑人因違反毒品危害防制條例案件，分經臺灣士林地
    方法院及本院各判處徒刑如附表所示，且均分別確定在案，
    有各該判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，是
    上開犯罪乃於裁判確定前犯數罪。檢察官依受刑人之請求聲
    請定其應執行之刑，有受刑人提出之定應執行刑聲請書在卷
    可考，從而，檢察官聲請就上開犯罪合併定其應執行之刑，
    本院審核認聲請為正當，並定其應執行刑如主文所示。
四、末按數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科罰金，若因與不
    得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部
    分所處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載（司法院釋字
    第144號、第679號意旨可資參照）。查受刑人所犯如附表編
    號3所示之罪，其宣告刑雖同時諭知易科罰金折算標準，但
    因如附表編號1、2所示之罪為不得易科罰金之罪，其合併處
    罰之結果，揆諸前開解釋意旨，受刑人所犯如附表所示3之
    罪，其執行刑部分自無庸諭知易科罰金折算標準。
五、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第2條第1項但書、第50條
    第2項、第53條、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日