---
judge-no: 102,審易,1845
judge-date: 1020809
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1845號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范崇絢
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第11193
號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告范崇絢於民國102年4月25日20時29分，
    在臺北市中山區長安東路與林森北路口西南角，因與告訴人
    吳昱賢發生行車糾紛，見告訴人自後追趕而來並以機車擋在
    被告所駕駛之計程車前，被告竟基於傷害之犯意，出手毆打
    告訴人之胸部、並以手推告訴人之前胸，致告訴人受有胸壁
    挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，依同法第287 條之規定，
    須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成和解而撤回告訴，有
    本院102年8 月9日準備程序筆錄及告訴人所提出撤回告訴聲
    請書1 紙在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    8     月    9    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                   書記官  楊湘雯
中    華    民    國    102    年    8     月    9    日