---
judge-no: 102,審易,1319
judge-date: 1020809
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1319號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李晉維
輔　佐　人
即被告之母　劉瑞蓮
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字第50
5 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告李晉維於民國101 年9 月26日下午11時
    許，經友人曹思晨（另案通緝中）電話聯繫後，騎乘車號00
    0-000 號重型機車，前往新北市新店區中華路公公園，欲
    搭載曹思晨前往新北市新店區小碧潭，並於曹思晨攜帶西瓜
    刀1 把後，知悉曹思晨因日前遭到盧正雄等人圍毆，欲藉機
    尋仇，竟基於幫助傷害之犯意，騎車搭載曹思晨，前往新北
    市○○區○○路○○○路路○○道0 號高速公路橋下，復於
    同日下午11時30分許抵達前址後，曹思晨旋即手持西瓜刀，
    走向盧正雄並朝對方之背部揮砍1 次，致盧正雄之右胸穿刺
    傷併氣血胸、橫膈膜撕裂傷約15公分、肝臟撕裂傷約10公分
    。嗣盧正雄負傷逃走，為騎士賴冠伸遇見並協助送醫，再經
    據報警員循線查知上情。案經盧正雄訴由新北市政府警察局
    新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因
    認被告李晉維涉犯刑法第30條第1 項、第277 條第1 項之幫
    助傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第 238
    條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人盧正雄告訴被告李晉維涉犯傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第30條第1 項、第277 條第1 項之幫助傷害
    罪，依同法第287 條前段之規定，前開之罪須告訴乃論。茲
    據告訴人業與被告成立調解，並請求撤回本件刑事告訴，有
    本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 紙附卷可稽，依照前開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日