---
judge-no: 102,交簡,1286
judge-date: 1020809
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1286號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳佑泰
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1351號），本院判決如下：
    主  文
陳佑泰吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事  實
一、陳佑泰明知飲酒後會使人動作變慢，思考力差，情緒起伏大
    ，步態不穩，肢體協調、平衡感與判斷力障礙度升高，致不
    能安全駕駛動力交通工具且酒精濃度達每公升0.25毫克以上
    者，不得駕駛動力交通工具，於民國102 年7 月17日凌晨2
    時許，在其友人位於臺北市中山區松江路與長安東路住處內
    與友人一同飲用威士忌酒三分之一瓶後，明知已達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，竟仍基於酒後駕車之犯意，於同
    日下午3 時10分許前某時仍駕駛車牌號碼000-000 號普通重
    型機車（聲請簡易判決處刑書誤載為重型機車，應予更正）
    上路，於同日下午3 時10分許，行經臺北市信義區松山路與
    市民大道時，為警攔檢查獲，並以酒精測試器測得其呼氣所
    含酒精濃度達每公升0.33毫克。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告陳佑泰於警詢及偵查中坦承不諱（參見
    臺灣臺北地方法院檢察署102 年度速偵字第1351號卷第6 頁
    、第25頁），復有臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒
    測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發道路交通管理事
    件通知單影本、酒測值列印單、呼氣酒精測試器檢定合格證
    書等在卷可稽（參見上開速偵卷第11頁至第12頁、第19頁）
    ，是被告上開任意性自白核與事實相符，應堪採信。又102
    年6 月11日總統華總一義字第00000000000 號令修正公布，
    並自公布日施行之刑法第185 條之3 第1 項條文，增訂酒精
    濃度標準值，以作為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，其
    目的係為有效遏阻酒醉駕車事件發生（該條項立法理由參照
    ）。本案被告明知服用酒類者，不得駕駛動力交通工具，竟
    於102 年7 月17日凌晨2 時時許，在其友人位於臺北市中山
    區松江路與長安東路住處內與友人一同飲用威士忌酒三分之
    一瓶後，明知已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍
    基於酒後駕車之犯意，於同日下午3 時10許前某時仍駕駛車
    牌號碼000-000 號普通重型機車上路，嗣為警攔停，並經警
    進行酒精濃度測試結果，其呼氣酒精濃度達每公升0.33毫克
    。是以，本案事證業已明確，被告犯行堪以認定，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌被告前於91年間因公共危險案件，經本院
    以91年度北交簡字第541 號判決判處罰金銀元2 萬元；於10
    0 年間因公共危險案件，經臺灣臺北地方法院檢察署以100
    年度偵字第18414 號為緩起訴處分，詎其仍不知悔改，明知
    酒精成分對人之意識控制能力具有不良影響，超量飲酒後會
    導致對週遭事物之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒
    後駕車在道路上行駛，對往來之公眾及駕駛人自身皆具有高
    度危險性，卻仍服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    漠視自己及公眾行車安全，惡性非輕，自應予以嚴懲，惟念
    及被告此次犯後坦承犯行，非無悔意，其態度尚稱良好，暨
    衡諸其前科紀錄、大專肄業之智識程度、生活狀況、酒測值
    高低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟酌被告之學
    歷、經歷及資力等節後諭知如主文所示之易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                      刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
                      上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。