---
judge-no: 102,自,16
judge-date: 1020821
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度自字第16號
自　訴　人
即反訴被告　胡泰安
自訴代理人　張義祖律師
被　告　即
反　訴　人　趙應康
上列反訴被告等對反訴人自訴詐欺案件，經反訴人提起反訴，本
院判決如下：
    主  文
本件反訴不受理。
    理  由
一、反訴意旨略如反訴狀（附件）所載。
二、按反訴，準用自訴之規定；自訴之提起，應委任律師行之；
    自訴人未委任代理人，法院應定期間以裁定命其委任代理人
    ；逾期仍不委任者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第33
    9 條、第319 條第2 項、第329 條第2 項分別定有明文。是
    反訴應委任律師提起，此乃法定必備之程式。
三、經查，反訴人趙應康對反訴被告胡泰安提起本件反訴，並未
    委任律師為代理人，是本件反訴之法律上必備程式顯有欠缺
    ，本院乃於民國102 年8 月12日裁定命反訴人於3 日內補正
    ，並諭知逾期未補正，即依法為不受理之判決，而前開裁定
    並已於102 年8 月15日由反訴人收受，有上開裁定及送達證
    書在卷可稽，反訴人應於102 年8 月18日前即應向本院陳報
    反訴代理人，詎反訴人迄今仍未依法補正選任律師為反訴代
    理人，揆諸首揭說明，本件反訴其起訴之程式顯有未備，
    本件爰逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第339 條、第329 條第2 項、第
    343 條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    21    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  陳思帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國    102    年    8    月    21    日