---
judge-no: 102,審訴,528
judge-date: 1020821
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第528號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　譚佛民
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度偵字第12617號），因被告就被訴事實為有罪之陳述，經告
知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院合議
庭裁定改行簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
譚佛民持有第二級毒品純質淨重二十公克以上，累犯，處有期徒
刑柒月，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹袋（驗餘淨重參拾肆
點肆陸貳伍公克，純質淨重參拾肆點陸捌壹參公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、程序方面說明：
    本件被告所犯違反毒品危害防制條例案件，非死刑、無期徒
    刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑之罪或高等法院管轄第一
    審案件，且於本院行準備程序時，被告就被訴之事實為有罪
    之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人及被告之
    意見後，本院認為宜進行簡式審判程序而裁定改行簡式審判
    程序審理，核先敘明。另按適用簡式審判程序之有罪判決書
    之製作，準用刑事訴訟法第454條之規定，同法第310條之2
    定有明文。本件經合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判
    程序，爰依照前開法律規定，準用刑事訴訟法第454條為判
    決書之製作。
二、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官起訴書（如附件所示）
    之記載外，另據被告譚佛民於本院審理時坦承犯行，核其自
    白，與起訴書所載事證相符，堪認屬實，本案事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
三、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所稱
    之第二級毒品，不得非法持有。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第11條第4項之持有純質淨重20公克以上第二級毒
    品罪。又被告有如犯罪事實欄所載前科執行情形，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表乙份附卷可佐，其於前案有期徒刑執
    行完畢後，5年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第47條第1項規定加重其刑。爰審酌毒品對於人
    體身心之殘害，被告持有所生危害，犯後坦承犯行，暨其犯
    罪之動機、目的、手段、羈押前係從事水電工之生活狀況等
    一切情狀，量處如主文公訴人求處之刑。另扣案之第二級毒
    品甲基安非他命1袋（驗餘淨重34.4625公克，純質淨重34.6
    813公克），不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第
    18條第1項前段之規定，諭知沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第11條第4
項、第18條第1項前段，刑法第11條、第47條第1項，判決如主文
。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第二十一庭法  官  洪英花
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  劉郅享
中    華    民    國   102    年    8     月    26    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處3年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5萬元以
下罰金。
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1年以上7年以下有期
徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6月以上5年以下有
期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1萬元以下罰金。