---
judge-no: 102,交簡,1427
judge-date: 1020821
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1427號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙國亨
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度偵字第13278號），本院判決如下：
    主  文
趙國亨吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、查被告係於民國102年6月17日為本件公共危險犯行，而刑法
    第185條之3業於102年6月11日修正公布施行，並自同年月13
    日生效。修正前刑法第185條之3第1項固規定：「服用毒品
    、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
    元以下罰金。」，然修正後刑法第185條之3第1項則規定：
    「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期
    徒刑，得併科20萬元以下罰金：一、吐氣所含酒精濃度達每
    公升0.25毫克或血液中酒精濃度達百分之0. 05以上。二、
    有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致
    不能安全駕駛。」，是被告之行為既發生於新法施行之後，
    自應逕適用新法規定予以處罰，並無新舊法比較適用問題。
三、應適用之法條：
  (1)刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項。
  (2)刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段。
  (3)刑法施行法第1條之1第1項。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。