---
judge-no: 102,簡,2111
judge-date: 1020821
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2111號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高國
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（一○二年度偵字第一○八七五號），本院判決如下：
    主  文
高國持有第二級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之
白色結晶塊壹袋（驗餘淨重零點玖伍陸捌公克，併不可析離之包
裝袋壹只）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告高國持有第二級毒品甲基安非他命之行為，
    助長毒品之泛濫並對社會善良風氣產生不良影響，殊非可取
    ，但其持有之數量非鉅，且動機係供自己施用，於他人尚無
    明顯重大危害，又其持有時間僅半小時之犯罪情節與所生危
    害程度，暨其犯後能坦承犯行之態度及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案含第二級毒品甲基安非他命成分之白色結晶塊一袋（驗
    餘淨重零點九五六八公克），應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。另因鑑驗所耗損之
    毒品，既已滅失，爰不另為沒收銷燬之諭知。又盛裝前開第
    二級毒品之包裝袋一只，雖經鑑定機關於鑑定時儘可能將原
    送驗包裝袋內毒品與包裝袋分離後各別秤重，然以現今所採
    行之鑑驗方式，原送驗包裝袋內仍會殘留微量毒品而無法完
    全析離，有法務部調查局民國93年11月16日調科壹字第0000
    0000000 號函述可參，是就該包裝袋應一併諭知沒收銷燬之
    。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條第一項、第四十一條第一項前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，
    並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆
    滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
    繕）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第10875號
    被      告  高國  男  45歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○街0段000號7樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認為宜
聲請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下
：
        犯罪事實
一、高國前因賭博案件，經臺灣桃園地方法院以96年度審易字
    第 478號判決處有期徒刑6月確定，於民國97年5月23日執行
    完畢。詎仍不知悔改，明知甲基安非他命係毒品危害防制條
    例第2條第2項第 2款所規範之第二級毒品，非經許可，不得
    擅自持有，竟仍基於非法持有第二級毒品之犯意，於102年5
    月12日夜間 9時許，在新北市新莊區思源路與重新路口，向
    某姓名年籍不詳、綽號「海龜」之成年男子，以新臺幣2000
    元之代價，購入第二級毒品甲基安非他命 1小包（毛重1.16
    公克），而非法持有第二級毒品。嗣於102年 5月12日夜間9
    時30分許，在臺北市萬華區環河南路與成都路口處為警當場
    查獲，並扣得其持有之上開毒品1小包，而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、上開犯罪事實，業據被告高國於警詢及偵訊中坦承不諱，
    且上揭扣案之毒品，經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑
    驗，驗出第二級毒品甲基安非他命成分，此有該中心102年5
    月 28日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書、搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表等各 1份及扣案照片等附卷可稽，足徵上開
    扣案毒品確實含有第二級毒品甲基安非他命成分無訛，是被
    告不利己之任意性自白核與事實相符，堪予採信，被告犯嫌
    洵堪認定。
二、核被告之所為，係違反毒品危害防制條例第11條第 2項之持
    有第二級毒品罪嫌。再被告曾有如犯罪事實欄所載之犯罪科
    刑及執行情形，有刑案資料查註紀錄表 1份附卷可參，其於
    徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，請依刑法第47條第 1項規定加重其刑。又上開扣案
    物品，核屬毒品危害防制條例第 2條第1項第2款之第二級毒
    品，請依毒品危害防制條例第 18條第1項前段規定，宣告沒
    收銷燬。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年    6     月    25    日
                              檢  察  官  陳  仁  傑
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102    年    7     月    4     日
                              書  記  官  李  孟  芳
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 5 萬
元以下罰金。
持有第二級毒品者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣 3 萬
元以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處 1 年以上 7 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處 6 月以上 5 年以
下有期徒刑，得併科新臺幣 70 萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處 3 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 30 萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處 1 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處 1 年以
下有期徒刑、拘役或新臺幣 1 萬元以下罰金。