---
judge-no: 102,附民,171
judge-date: 1020821
judge-reason: 因詐欺案附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度附民字第171號
原　　　告　胡泰安
被　　　告　趙應康
上列被告因本院一０二年度自字第十二號詐欺案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述如附件之刑事附帶民事訴訟起訴狀、準備
    書狀所載。
二、被告之聲明及陳述如附件刑事附帶民事答辯狀所載。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第503 條第1 項前段定有明文。
三、經查：本件被告趙應康被訴詐欺案件，業經本院以102 年度
    自字第12號刑事判決諭知部分無罪、部分不受理。從而，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦
    失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     8     月    21   日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  陳思帆
以上正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達
後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年     8     月    21   日
附件：刑事附帶民事訴訟起訴狀、準備書狀、刑事附帶民事答辯
      狀。