---
judge-no: 102,簡,2055
judge-date: 1020821
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2055號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊哲雄
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第一二○五八號），本院判決如下：
    主  文
楊哲雄竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本案除更正、補正如下外，其餘犯罪事實、證據及所犯法條
    ，均引用如附件所示之臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第一行至第二行之犯罪時間「晚間9 時25分
      許」，更正為「晚間9時30分許」。
（二）犯罪事實欄一第三行之「陳氏云英所有之腳踏車乙輛」，
      補充為「陳氏云英（TRAN,THI VAN ANH）所有之美利達廠
      牌紅白色腳踏車乙輛（價值約新臺幣【下同】六千八百元
      ）」。
（三）證據部分編號(三)之「監視錄影翻拍照片二十張」，更正為
      「監視錄影翻拍照片十八張」
二、爰審酌被告楊哲雄不思以正當方法獲得財物，所為非是，雖
    其辯稱係因伊收入不高，又要扶養父母，而配偶身體欠佳，
    且女兒想要自行車始一時萌生貪念，並檢附戶籍謄本為佐云
    云（見偵卷第34頁至第40頁），然由本件被告之犯罪方法，
    係被告先騎乘自行車至案發地點，待得手後再改以自用小客
    車將所竊得之上述自行車載離現場，顯見被告尚有自行車及
    自用小客車等交通工具可供使用，且該輛自用小客車亦登記
    為被告所有，有本院依職權查詢汽車車籍在卷可參，則被告
    所辯縱然屬實，亦徵被告不勞而獲之心態，彰彰明甚，是其
    所辯上情，尚不足為本院量刑時對被告有利之認定。惟念及
    被告犯後能坦承犯行，態度良好，且其所竊得之上開自行車
    一輛已由告訴人陳氏云英領回，犯罪所生危害非鉅，暨被告
    於本案發生時回溯五年以內，未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，足
    認其素行尚可，兼之被告之犯罪手段、所竊取之財物價值等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，刑法施行法第
    一條之一第一項、第二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第12058號
    被      告  楊哲雄  男  50歲（民國00年0月0日生）
                        住臺北市○○區○○○路0段00巷0號
                        4樓之1
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
            犯罪事實
一、楊哲雄意圖為自己不法所有，於民國102年5月16日晚間9時
    25分許，在臺北市○○區○○○路0段00巷00號前，徒手竊
    取陳氏云英所有之腳踏車乙輛，得手後駕駛汽車將竊得之腳
    踏車載離現場。嗣經陳氏云英報警循線查獲。
二、案經陳氏云英訴由臺北市政府警察局大安分局報告偵辦。
            證據並所犯法條
一、證據：（一）被告楊哲雄於警詢及偵訊中之自白，（二）告
    訴人陳氏云英於警詢之指訴，（三）監視錄影翻拍照片20張
    ，（四）臺北市政府警察局大安分局扣押物品目錄表及搜索
    扣押筆錄，（五）臺北市政府警察局發還領據乙份在卷可資
    佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第320條第1項之竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                              檢  察  官  盧  姿  如
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                              書  記  官  王  若  珊
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。