---
judge-no: 102,交簡,1396
judge-date: 1020821
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1396號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁乾軒
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度速偵字第1396號），本院判決如下：
    主  文
翁乾軒吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、按刑法第185條之3業經  總統於102年6月11日以華總一義字
    第00000000000號令修正公布，並自同年月13日起生效施行
    。本件被告行為時間係在新法施行後所為，並無法律變更適
    用問題，應逕適用修正後之刑法規定審判，附此敘明。
三、審酌被告犯罪後態度良好，查獲前違法駕駛之期間及距離均
    甚短及酒精濃度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑
    法施行法第1條之1，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    21    日
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。