---
judge-no: 101,易,919
judge-date: 1020807
judge-reason: 詐欺等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第919號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石文彬
　　　　　　董祐宜
上　一　人
選任辯護人　陳雅萍律師
上列被告等因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
5878號），本院判決如下：
    主  文
石文彬共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年捌月；又犯侵占罪，
處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
伍年，並應於緩刑期間內履行附表二所示之負擔。
董祐宜共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年貳月。緩刑伍年，並
應於緩刑期間內履行附表二所示之負擔。
    事  實
一、石文彬明知自己經濟狀況不佳，為圖資金週轉，竟意圖為自
    己不法之所有，於民國98年12月10日召集民間互助會並自任
    會首，會期自98年12月10日起至100 年12月10日止，共計25
    會，每會新臺幣（下同）20,000 元，採內標制，底標2,500
    元，每月10日在位於臺北巿民生東路5段162號星巴克咖啡店
    內開標（下稱系爭互助會），招募王雪真（共2 會，起訴書
    誤載為王雪貞，應予更正）、鍾世仁、李秋慰、李恒瑄（起
    訴書誤載為李恆瑄）、巫英斌（共3會）、李瑞傳（共2會）
    、伍德蘭、鍾彥文、王淑珍（起訴書漏載，應予補充）為系
    爭互助會之會員，並夥同知情且有犯意聯絡之董祐宜（與石
    文彬原係夫妻，2人於90年6月3日結婚，嗣於99年3月16日離
    婚），未經楊淑華、張禎娥、林美媛、石豐誠、林國龍、許
    榮亮、林淑真、李永福、李龍、邱芙蓉、吳淑惠之同意或授
    權，由董祐宜於98年12月10日前某日，在其位於臺北市○○
    區○○○路0段000號5樓之3之住處內，以電腦繕打互助會單
    而虛列上開楊淑華等人為系爭互助會之人頭會員，並以董祐
    宜所申辦之門號0000000000、0000000000號行動電話號碼、
    由董祐宜不知情之父親董嘉郎所申辦門號0000000000、0000
    000000號行動電話號碼及由董祐宜不知情之母親董張阿絹（
    起訴書誤載為董陳阿娟，應予更正）所申辦之門號00000000
    00號行動電話號碼分別充作許榮亮、林國龍、吳淑惠、李永
    福、邱芙蓉之聯絡電話，董祐宜復於99年6 月11日前某日將
    其所申設之中國信託商業銀行城東分行帳號000000000000號
    帳戶（下稱系爭帳戶）交予石文彬供作系爭互助會會員匯入
    會款使用。嗣石文彬即利用會員間彼此互不熟識，實際上未
    填寫標單且多未到場參與競、開標之機會，接續於如附表一
    編號1至10、12所示之時間，以上開人頭會員之名義得標，
    復接續於如附表一編號11所示之時間，獨自逸脫前開與董祐
    宜之犯意聯絡，以向巫英斌詐稱該次會期係由伍德蘭得標，
    而向王雪真、鍾世仁、李秋慰、李恒瑄、李瑞傳、伍德蘭、
    鍾彥文、王淑珍等其他活會會員詐稱係由巫英斌得標之方式
    ，冒用巫英斌之名義得標，致使未得標之王雪真、鍾世仁、
    李秋慰、李恒瑄、巫英斌（巫英斌於如附表一編號11所示會
    期，因遭石文彬冒標，故就該次會期實際上仍屬活會會員）
    、李瑞傳、伍德蘭、鍾彥文、王淑珍等活會會員均誤信如附
    表一所示各該會期，係分別由如附表一所示之人頭會員及巫
    英斌（巫英斌就如附表一編號11所示會期，則係誤信由伍德
    蘭得標，業如前述）得標，以此詐術致使上開王雪真等活會
    會員均陷於錯誤，而分別以現金、匯款至石文彬所申設之臺
    灣中小企業銀行基隆分行帳號00000000000 號帳戶及系爭帳
    戶之方式，交付扣除如附表一所示標息金額之活會會款予石
    文彬，石文彬因此詐得如附表一所示之合會金共 2,512,900
    元，供己週轉使用，足生損害於上開王雪真等活會會員。
二、石文彬復意圖為自己不法之所有，在巫英斌於100年1月10日
    以2,900 元之標金標得系爭互助會第14次會期後，即利用其
    身為系爭互助會會首代得標之巫英斌向其他活會會員收取會
    款之機會（上開楊淑華等人因係人頭會員，故不在此列），
    於100年1 月間向王雪真（共2會）、鍾世仁、李秋慰、李恒
    瑄、李瑞傳（共2 會）、伍德蘭、鍾彥文、王淑珍等活會會
    員收得會款共171,000 元，惟未將該等款項交付予巫英斌，
    反變異持有為所有之意思，而將上開款項予以侵占供己週轉
    使用。嗣因巫英斌遲未收得該期合會金而查覺有異，遂依系
    爭互助會會單上記載之會員聯絡電話向其他會員求證，始查
    悉上開楊淑華等人係虛構會員之情事，至此方知受騙而報警
    處理。
三、案經王雪真、鍾世仁、巫英斌訴由臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第 159
    條之1至第159 條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159條之5第1 項定有
    明文。本判決所引用據以對被告石文彬、董祐宜論罪科刑之
    傳聞證據，均經本院依法踐行調查證據程序，當事人於審判
    程序亦同意作為證據，本院審酌證據資料作成時之情況，並
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且無依法應排除其證
    據能力之情形，認以之作為證據應屬適當，故均有證據能力
    。
貳、實體部分：
一、有罪部分：
  (一)事實欄一部分：
  1.被告石文彬確因經濟狀況不佳，為圖資金週轉，而於98年12
    月10日召集系爭互助會並自任會首，招募告訴人王雪真、鍾
    世仁、巫英斌、被害人李秋慰、李恒瑄、李瑞傳、伍德蘭、
    鍾彥文、王淑珍為系爭互助會之會員，且明知未經案外人楊
    淑華、張禎娥、林美媛、石豐誠、林國龍、許榮亮、林淑真
    、李永福、李龍、邱芙蓉、吳淑惠之同意或授權，仍委由被
    告董祐宜於98年12月10日前某日，在被告董祐宜之前揭住處
    內以電腦繕打互助會單而虛列上開楊淑華等人為系爭互助會
    之人頭會員，並以被告董祐宜所申辦之門號0000000000、00
    00000000號行動電話號碼、不知情之案外人董嘉郎所申辦門
    號0000000000、0000000000號行動電話號碼、不知情之案外
    人董張阿絹所申辦之門號0000000000號行動電話號碼分別充
    作許榮亮、林國龍、吳淑惠、李永福、邱芙蓉之聯絡電話，
    復於99年6 月11日前某日向被告董祐宜取得系爭帳戶以為系
    爭互助會會員匯入會款使用，嗣其即接續於如附表一所示之
    時間，以上開人頭會員之名義及冒用告訴人巫英斌名義之方
    式得標，以此詐術致使告訴人王雪真、鍾世仁、巫英斌、被
    害人李秋慰、李恒瑄、李瑞傳、伍德蘭、鍾彥文、王淑珍均
    陷於錯誤，而分別以現金、匯款至被告石文彬所申設之前揭
    帳戶及系爭帳戶之方式，交付扣除如附表一所示標息金額之
    活會會款予被告石文彬，被告石文彬因此詐得如附表一所示
    之合會金共2,512,900 元供己周轉使用等事實，業據被告石
    文彬於本院審理中坦承不諱，核與證人即告訴人巫英斌、鍾
    世仁於本院審理中、證人即被害人李恒瑄於本院審理中、告
    訴人王雪貞於偵查中所指證之情節均大致相符，復有臺灣中
    小企業銀行存款憑條、中國信託新臺幣存提款交易憑證各 6
    張、臺北富邦銀行匯款委託書2 張、證人即告訴人王雪真之
    臺灣中小企業銀行復興分行活期存款交易明細、國泰世華商
    業銀行蘆洲分行000000000000號帳戶存摺影本、系爭互助會
    會單、遠傳資料查詢、臺灣大哥大資料查詢、門號00000000
    00、0000000000號行動電話之基本資料查詢、行動電話服務
    申請書、門號查詢表、門號0000000000、0000000000、0000
    000000號行動電話服務申請書、中國信託商業銀行股份有限
    公司102年6月13日中信銀字第00000000000000號函所檢附之
    系爭帳戶歷史交易查詢報表各1份在卷可稽（見100年度他字
    第11208號卷第13至18、20至35、102至103、108至112、115
    至119 頁），足認被告石文彬所坦認之前開情事確與事實相
    符，應堪採信。從而，被告石文彬既係以施行前開詐術之方
    式，使上揭告訴人、被害人等均陷於錯誤而交付前述活會會
    款，因此詐得該等款項供己週轉之用，其所犯詐欺取財犯行
    ，自堪認定，應依法論科。
  2.訊之被告董祐宜固坦承有於上開時地以電腦繕打系爭互助會
    會單，嗣並交付系爭帳戶供被告石文彬以為系爭互助會會員
    匯入會款使用等事實，然仍否認有何與被告石文彬共犯詐欺
    取財犯行之情，辯稱：伊沒有參與系爭互助會之開標及收款
    ，伊係應被告石文彬之要求幫忙繕打系爭互助會會單及借用
    系爭帳戶供作系爭互助會會款進出使用，因被告石文彬不會
    用電腦，且上開由伊、董嘉郎、董張阿絹所申辦之行動電話
    號碼並非渠等所常用之號碼，伊即單純根據被告石文彬提供
    給伊的會員名冊，把舊的電腦檔案叫出來，重新鍵入新的資
    料上去，伊沒有重新核對會員的姓名、資料，不知該等門號
    遭被告石文彬當作未實際跟會會員之聯絡電話使用云云。經
    查：
  (1)被告董祐宜確曾於上開時地以電腦繕打系爭互助會會單，而
    將由其所申辦之門號0000000000、0000000000號行動電話號
    碼、由董嘉郎所申辦門號0000000000、0000000000號行動電
    話號碼及由董張阿絹所申辦之門號0000000000號行動電話號
    碼分別充作人頭會員許榮亮、林國龍、吳淑惠、李永福、邱
    芙蓉之聯絡電話，復提供系爭帳戶予被告石文彬以為系爭互
    助會會款進出使用，被告石文彬因此取得如附表一編號1 至
    10、12所示合會金（被告石文彬如附表一編號11所示之冒標
    行為，已逸脫其與被告董祐宜共同詐欺取財之犯意聯絡，詳
    如下述）等事實，業為被告董祐宜於本院審理中坦認不諱，
    核與證人即被告石文彬於本院審理中所具結證述之情節大致
    吻合，並有前述系爭互助會會單、遠傳資料查詢、臺灣大哥
    大資料查詢、門號0000000000、0000000000號行動電話之基
    本資料查詢、行動電話服務申請書、門號查詢表、門號0000
    000000、0000000000、0000000000號行動電話服務申請書在
    卷足憑，此部分事實自堪認定。
  (2)被告董祐宜雖辯稱：因上開由其自己、其父母所申辦之行動
    電話號碼並非渠等常用之號碼，故伊對該等號碼不甚熟悉，
    以致未能於繕打系爭互助會會單時查知遭該等號碼遭充作人
    頭會員之聯絡電話使用云云。惟查，門號0000000000號行動
    電話係被告董祐宜應被告石文彬之要求，而於98年10月9 日
    所特意申請者，被告董祐宜並於申辦完成後即將該行動電話
    號碼告知石文彬等事實，業據被告董祐宜於本院準備程序中
    自陳在卷（見本院卷第55頁），核與證人石文彬於本院審理
    中所證述：門號0000000000號行動電話是伊叫被告董祐宜申
    請之內容相符（見本院卷第143 頁），並有門號0000000000
    號行動電話服務申請書1份附卷可參（見101年度他字第1120
    8號卷第116頁）。審之系爭互助會係於98年12月10日召開，
    被告董祐宜並自陳其係於系爭互助會召開前即行繕打系爭互
    助會會單，則其繕打系爭互助會會單之時間，距離其申辦門
    號0000000000號行動電話之時間僅不到2 個月之光景，且該
    門號係專為被告石文彬申辦，衡情被告董祐宜對於不久前才
    特意為被告石文彬申請之行動電話號碼，應屬印象深刻。被
    告董祐宜就此雖仍辯稱：因辦完該門號後，卡片放著沒有在
    用，故伊對該號碼沒有特別熟悉云云。但徵諸該行動電話之
    帳寄地址為被告董祐宜之前揭住處，且於99年11月2 日因欠
    款而由系統自動執行停機後，旋於99年11月3 日由其本人繳
    清欠款而復機等情，有前開門號0000000000號之行動電話服
    務申請書、遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳公司）102 年
    7月15日遠傳（發）字第00000000000號函各1 份在卷可稽（
    見本院卷第132 頁），如該門號確係申辦後即遭閒置而完全
    無任何使用目的之號碼，被告董祐宜又何需於該門號因欠費
    而遭停話後立即辦理復話？此實與常情有異。據此，足證被
    告董祐宜所辯因未使用該行動電話而不熟悉該號碼云云，亦
    非事實。次查，就門號0000000000號行動電話號碼而言，被
    告董祐宜既於本院準備程序中自陳：帳單來了如果是伊的名
    字伊會去繳等語（見本院卷第41頁背面），而該門號確係以
    被告董祐宜之名義所申辦，且帳寄地址亦在被告董祐宜所實
    際居住之前揭住處，又參以被告董祐宜本人復曾於96年6月2
    日至門市，以有其他家業者門號可使用為由辦理該門號行動
    電話停機事宜等事實，有該門號之行動電話服務申請書1 紙
    可憑（見101年度他字第11208號卷第118 頁），並經遠傳公
    司以前揭函文函覆甚詳，則被告董祐宜就其名義所申辦之門
    號0000000000號行動電話，既有持續繳費並於嗣後由其本人
    親自辦理停機之情形，衡諸一般社會經驗，實亦顯見被告董
    祐宜實際上確有使用該行動電話號碼之情，難謂對該號碼有
    何不熟悉之情形。又觀諸被告石文彬於本院準備程序中供稱
    ：伊於10幾年前有跟被告董祐宜抄過岳父母的電話，但抄錄
    電話的本子已經丟了，伊岳父母不曾提供伊等電話號碼給伊
    使用，系爭互助會會單上門號0000000000、0000000000、00
    00000000號行動電話號碼應該是伊之前跟被告董祐宜要的等
    語在卷（見本院卷第56頁），復於本院審理中以證人身分具
    結證稱：伊跟被告董祐宜婚姻存續時，伊有抄錄岳父母的電
    話，應該有10年以上之久，伊是問被告董祐宜的，伊抄寫在
    電話簿上面，但電話簿不見了，伊記得伊岳父母董嘉郎、董
    張阿絹的電話分別是0936、0915開頭的，伊不曉得岳父母有
    無換過電話，伊都是打過岳父0936開頭的電話，沒有打過岳
    母的電話等語屬實（見本院卷第143至144頁），而被告董祐
    宜則於本院準備程序、審理中供陳：伊當時平常在使用的行
    動電話號碼是0000000000號，公司有配1支，還有1支可是號
    碼伊忘記了；門號0000000000號行動電話是伊母親在用的，
    伊母親只有這一支電話，是伊父親很久以前幫伊母親辦的，
    但因伊平常都已將電話號碼輸入行動電話內，且因伊母親都
    是在家比較多，用電話的機會很少，故不會特別記憶；門號
    0000000000號行動電話則應該是伊父親在使用，伊平常不是
    打這支電話給伊父親，伊是打0000000000給伊父親，門號00
    00000000號行動電話不是伊在使用，應該也是伊父親名下的
    號碼，但不是他常用的，伊父母所使用電話號碼之相關申辦
    、續約事宜，伊父親的部分會自己處理，伊母親的部分如果
    找不到伊父親，會找伊處理；被告石文彬跟伊父母親感情比
    較冷淡，很少互動，據伊瞭解被告石文彬不曾打過門號0000
    000000號行動電話給伊母親，因被告石文彬沒有直接跟伊母
    親聯絡，也很少打電話跟伊父親聯絡，如果被告石文彬要找
    伊父母親時會問伊，被告石文彬沒有伊父母親的電話號碼，
    講過號碼他應該也沒有在記等語（見本院卷第41頁背面、第
    55、152頁）。經勾稽上開供述情節，可知除前述門號00000
    00000 之行動電話號碼以外，門號0000000000、0000000000
    號行動電話號碼亦均係由被告董祐宜提供予被告石文彬者。
    而就其中門號0000000000號行動電話而言，該門號既為董張
    阿絹長久以來所使用之唯一門號，衡諸被告董祐宜既自陳曾
    為其母親處理過該門號之相關續約事宜，而與董張阿絹未曾
    以該門號聯繫之被告石文彬，尚且對於董張阿絹之上開門號
    有所印象，被告董祐宜自難謂未對該號碼留有特別印象之情
    。另衡酌門號0000000000、0000000000號行動電話既非由被
    告石文彬所申辦，且被告石文彬自93年起即一直住在基隆市
    而未在被告董祐宜之前揭住處居住之情，復經被告董祐宜於
    本院準備程序中供述明確（見本院卷第54頁背面），又被告
    石文彬於其與被告董祐宜婚姻關係存續中，與其前岳父母之
    關係亦非十分融洽，均係透過被告董祐宜與其前岳父母聯繫
    ，業如前述，而門號0000000000、0000000000號復非被告董
    祐宜及董嘉郎所常用之電話，若非係經被告董祐宜提供，被
    告石文彬實無可能自行知悉該等門號之存在。從而，前揭門
    號0000000000、0000000000、0000000000、0000000000、00
    00000000號行動電話之號碼既均係由被告董祐宜提供予被告
    石文彬知悉而非被告石文彬所自行取得，被告董祐宜對於該
    等行動電話之號碼自應有相當程度之認識及了解，其猶辯稱
    對上開由其自己、其父母所申辦之行動電話號碼不熟悉，而
    未於繕打系爭互助會會單時查悉該等號碼遭充作於前述許榮
    亮等人頭會員聯絡電話之情云云，即難採信。
  (3)又被告董祐宜復以其純係依據被告石文彬所交付之會員名冊
    繕打系爭互助會會單，因而未能於繕打過程中查覺有異云云
    置辯。經查，對照系爭互助會會單及由告訴人巫英斌於本院
    審理中所提出於系爭互助會前由被告石文彬所另召集之其他
    3 次互助會（會期分別為自93年5月10日起至95年2月10日止
    、自95年3月10日起至97年3 月10日止以及自97年3月10日起
    至98年12月10日止）會單（見本院卷第90至92頁），固可見
    前揭門號0000000000、0000000000及0000000000號行動電話
    號碼已被記載於前述由被告石文彬所另召集自95年3 月10日
    、97年3 月10日開始之互助會會單中，而分別列為本案人頭
    會員許榮亮、吳淑惠及邱芙蓉於該2 次互助會之聯絡電話，
    又同為本案人頭會員之林國龍、李永福亦列名為上開2 次互
    助會之會員，然林國龍、李永福之聯絡電話，則已由上開被
    告石文彬所另召集自95年3月10日、97年3月10日開始之互助
    會會單中所分別記載之0000000000、0000000000，分別改為
    0000000000、0000000000，是已顯見門號0000000000、0000
    000000號行動電話號碼，應係由被告董祐宜於繕打系爭互助
    會會單時所重新鍵入而非沿用先前會單之記載。本院審酌門
    號0000000000號行動電話號碼係被告董祐宜於系爭互助會召
    集前未久之98年10月9 日，始特意以其名義被告石文彬所申
    辦，而被告董祐宜復應明知門號0000000000號行動電話號碼
    係其父親所使用之電話而與李永福無關，業如前述，竟仍於
    繕打系爭互助會單時將該2 門號分別逐字鍵入以取代林國龍
    、李永福原有之聯絡電話檔案，難謂被告董祐宜對其自己係
    鍵入上開與自己及其父親相關之電話號碼以充作會員聯絡方
    式之舉動毫無認知。另觀之被告石文彬於本院審理中復供稱
    ：每次互助會中，會員名冊內之會員姓名、電話，伊會參考
    舊的互助會單後重新書寫，並非以前次互助會單直接刪改等
    語明確（見本院卷第99頁背面），經核系爭互助會會單及前
    述由被告石文彬所另召集之3 次互助會會單中所列會員雖多
    相同，然會員名冊之會數、會員名字登載之位置、順序則非
    全然相同，則前開門號0000000000、0000000000及00000000
    00號行動電話號碼雖已被記載於前述由被告石文彬所另召集
    自95年3月10日、97年3月10日開始之互助會會單中，但被告
    石文彬既係於每次召集互助會前均重新書寫會員名冊，而被
    告董祐宜為一般具有正常智識程度之成年人，其於繕打系爭
    互助會會單時，衡情應會再次核對由被告石文彬所重新書寫
    之會員名冊，與其留存於電腦內之舊有會員名冊檔案是否相
    同而有需要變更、修改或調整之處。則被告董祐宜於核對被
    告石文彬所提出之會員名冊與其舊有會員名冊檔案是否相符
    時，亦難謂無法查悉前開與其相關之門號0000000000、0000
    000000及0000000000號行動電話號碼，實際上已被充作其他
    會員聯絡方式之情形。是被告董祐宜此節所辯，亦屬詞窮之
    辯，無足憑取。
  (4)至被告董祐宜之辯護人固另為其辯稱：被告董祐宜未曾參與
    系爭互助會之開標及收款，亦無其他與系爭互助會會員接洽
    之情，不能僅因被告董祐宜有繕打系爭互助會會單及提供系
    爭帳戶之行為，遽認被告董祐宜與被告石文彬有何詐欺取財
    之犯意聯絡及行為分擔云云。惟按共同正犯之成立，有以共
    同犯意而共同實行犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之
    意思，參與犯罪構成要件以外之行為者，亦有雖以幫助他人
    犯罪之意思而參與犯罪構成要件之行為者，有以自己犯罪之
    意思，事前同謀推由一部分實行犯罪之行為者。又共同正犯
    ，係共同實行犯罪行為之人，在共同意思範圍內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    ，其成立不以全體均參與實行犯罪構成要件之行為為要件，
    其行為分擔，亦不以每一階段皆有參與為必要，倘具有相互
    利用其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責（最高法
    院99年台上字第1323號判決要旨參照）。查被告董祐宜明知
    被告石文彬經濟狀況不佳，竟仍為被告石文彬以電腦繕打系
    爭互助會會單而虛列人頭會員，並以自己、其父董嘉郎、其
    母董張阿絹所申辦之行動電話充作許榮亮等人頭會員之聯絡
    電話，復提供系爭帳戶供被告石文彬以為進出會款之用，進
    而使被告石文彬得以詐得如附表一編號1 至10、12所示之合
    會金，顯係以共同虛列人頭會員以向真正參與系爭互助會之
    活會會員詐取財物之犯意，共同實行詐欺取財罪之犯罪構成
    要件行為，揆諸前揭說明，自應屬共同正犯無訛，不因其嗣
    後是否尚有其他參與系爭互助會開標、收款之行為，抑或實
    際上有無因此分得利益而有差異。從而，被告董祐宜辯護人
    此部分之辯解，亦無足採。
  (5)據上各情，被告董祐宜既已明知前開0000000000、00000000
    00、0000000000、0000000000及0000000000號行動電話號碼
    係與自己、其父母相關之門號，卻仍於繕打系爭互助會單時
    將該等號碼分別充作許榮亮、林國龍、吳淑惠、李永福、邱
    芙蓉之聯絡電話，嗣並提供系爭帳戶供作被告石文彬收取會
    款之用，足見其對於被告石文彬虛列人頭會員以詐取如附表
    一編號1 至10、12所示合會金之行為，確屬知情且故為參與
    其構成要件行為之實施，被告董祐宜此部分詐欺取財犯行，
    亦屬事證明確而堪以認定，應依法論罪科刑。
  (二)事實欄二部分：
    此部分之事實，業據被告石文彬於本院審理中坦白承認，核
    與證人即告訴人巫英斌於本院審理中所指證之情節大致相符
    ，復經證人鍾世仁、李恒瑄於本院審理中結證明確，並有系
    爭帳戶之歷史交易查詢報表1份、本院公務電話紀錄2紙在卷
    可稽（見本院卷第109至110、125、128頁），足認被告石文
    彬前開任意性自白核與事實相符，堪以採信。從而，被告石
    文彬此部分犯行亦洵堪認定，應依法論罪科刑。
  (三)論罪科刑：
  1.核被告石文彬、董祐宜如事實欄一所為，均係犯刑法第 339
    條第1 項之詐欺取財罪；核被告石文彬如事實欄二所為，係
    犯刑法第335條第1項之侵占罪。被告石文彬於每次冒標後同
    時向活會會員詐取財物，均係以一冒標行為，同時詐取多人
    之財物，均為一行為同時觸犯數罪名，皆屬同種想像競合犯
    ，應各從一重之詐欺取財罪處斷。又被告石文彬於如附表一
    所示時間先後以人頭會員名義得標及冒用告訴人巫英斌名義
    得標以詐取如附表一所示活會會款之行為，係基於同一詐欺
    取財之目的而為，顯係基於同一犯意所為之接續數舉動，應
    論以接續犯而僅以一罪論。又被告董祐宜就被告石文彬如附
    表一編號1至10、12所示以人頭會員得標詐取如附表編號1至
    10、12所示合會金之行為，有犯意聯絡及行為分擔，其與被
    告石文彬皆應論以共同正犯。再被告石文彬所犯上開2 罪，
    犯意各別，行為互異，應予分論併罰。
  2.爰審酌被告石文彬明知經濟狀況不佳，為圖己身週轉之便利
    ，竟基於詐取會款之意圖而召集系爭互助會，利用各實際有
    參與系爭互助會之會員長期以來之信賴，接續於如附表一所
    示之時間，以人頭會員得標及冒用告訴人巫英斌名義得標之
    方式，詐得高達2,512,900 元之款項，致使告訴人、被害人
    等活會會員均受有非屬輕微之財產損害；而被告董祐宜明知
    被告石文彬意欲詐取會款，竟仍以電腦繕打系爭互助會會單
    而虛列人頭會員，並將由自己、董嘉郎及董張阿絹所申辦之
    行動電話分別充作許榮亮等人頭會員之聯絡電話，再提供系
    爭帳戶予被告石文彬供作收取會款之用，而故為參與被告石
    文彬如附表一編號1 至10、12所示利用人頭會員名義得標之
    詐欺取財犯行，被告2 人所為本均無足取；惟念被告石文彬
    於犯後尚知坦承犯行，態度尚佳，而被告董祐宜雖否認犯行
    ，惟其亦已坦承確有為被告石文彬以電腦繕打系爭互助會會
    單、提供系爭帳戶予被告石文彬等客觀事實，本院並審酌被
    告2 人於事發後已與告訴人、被害人等均達成庭外和解，並
    已陸續償還各該受害會員總計208,000元等情，有被告2人與
    告訴人、被害人等之還款協議書1紙、本院公務電話紀錄2紙
    在卷足憑（見本院卷第83至84、166至167頁），暨考量渠等
    2 人之智識程度、經濟狀況、犯罪之動機、手段等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並就被告石文彬所犯如事實欄
    二所示侵占犯行部分，諭知如主文所示之易科罰金折算標準
    ，以資懲儆。又被告石文彬於行為後，刑法第50條已於 102
    年1 月23日修正公布，自同年月25日施行，修正前之刑法第
    50條係規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」，修
    正後刑法第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰
    之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪
    與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會
    勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。
    四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但
    書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依刑法第51
    條規定定之。」經比較上開修正前後之規定，依修正前之刑
    法第50條規定，得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪既應併
    合處罰之，則被告就原得易科罰金之罪將喪失易科罰金之機
    會（司法院大法官會議釋字第144 號解釋意旨），自應以修
    正後刑法第50條之規定較有利於被告石文彬，則依刑法第 2
    條第1 項但書之規定，就被告石文彬數罪併罰定應執行刑部
    分，適用修正後刑法第50條第1項但書第1款之規定論處。依
    此，被告石文彬所犯前揭詐欺取財罪及侵占罪雖均經宣告有
    期徒刑之罪，然依修正後刑法第50條第1項但書第1款之規定
    ，即不併合處刑，附此說明。
  3.末查，被告2 人前均未曾有因故意犯罪而受有期徒刑以上刑
    之宣告等情，有渠等之臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份
    附卷可參，且已與告訴人、被害人等達成和解，賠償告訴人
    、被害人等所受損害，業如前述，又審之被告2 人與告訴人
    、被害人等達成和解時，雙方所簽署之還款協議書已明載協
    議書甲方（即受害活會會腳）由告訴人巫英斌、鍾世仁、王
    雪真代表，此有還款協議書1 份足憑（見本院卷第83至84頁
    ），而經本院於審理中依法通知上開告訴人到庭表示意見，
    到庭之告訴人巫英斌、鍾世仁亦均於本院審理中陳述：既已
    和解，願給予被告1 個機會等語（見本院卷第80頁），堪認
    告訴人、被害人等亦非認需強令被告2 人入監始得策其自新
    等情，認被告2 人均應係一時失慮，始誤觸刑典，經此偵、
    審程序之教訓，信當知所警惕而無再犯之虞，因認對被告 2
    人所宣告之刑皆以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1款之規定，諭知被告2 人均緩刑5年，以勵自新；並為確
    保被告2 人能因此記取教訓，並於妥適長短之期間內儘速賠
    償告訴人、被害人等因渠等本案犯行而尚未受償之損害，爰
    依刑法第74條第2項第3款規定，諭知被告2 人應於緩刑期間
    內履行如附表二所示之負擔。又倘被告2 人未能於緩刑期間
    內履行前開負擔完畢且情節重大，足認原宣告之緩刑難收其
    預期效果，而有執行刑罰之必要者，本院自得依刑法第75條
    之1第1項第4款之規定，撤銷渠等之緩刑宣告，附此敘明。
二、不另為無罪諭知部分（被告董祐宜涉犯如附表一編號11所示
    詐欺取財犯行部分）：
  (一)公訴意旨另以：被告董祐宜基於與同案被告石文彬共同意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡，由其以電腦繕打系爭互助會會
    單而虛列人頭會員，並提供行動電話號碼充作人頭會員之聯
    絡方式，再將系爭帳戶交予石文彬使用，嗣石文彬即於如附
    表一編號11所示之時間，以向告訴人巫英斌詐稱該次會期係
    由被害人伍德蘭得標，而向告訴人王雪真、鍾世仁、被害人
    李秋慰、李恒瑄、李瑞傳、伍德蘭、鍾彥文、王淑珍等活會
    會員詐稱係由告訴人巫英斌得標之方式，冒用告訴人巫英斌
    之名義得標，致使該次會期未得標之告訴人王雪真、鍾世仁
    、巫英斌（巫英斌因遭石文彬冒標，實際上仍屬活會會員）
    、被害人李秋慰、李恒瑄、李瑞傳、伍德蘭、鍾彥文、王淑
    珍等活會會員均陷於錯誤，而分別交付扣除如附表一編號11
    所示標息金額之活會會款予石文彬，石文彬因此詐得該等款
    項供己週轉使用，因認被告董祐宜亦涉有此部分詐欺取財犯
    行云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項及第301條第1 項分別定有明文。次按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告之事
    實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存
    在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知
    被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年台上字
    第816號、76年台上字第4986號分別著有判例參照）。
  (三)經查，被告董祐宜與石文彬共同詐取如附表一編號1 至10、
    12所示之合會金等情，固經本院認定如前。然細究渠等用以
    詐騙如附表一編號1 至10、12所示合會金之手法，均係由被
    告董祐宜以電腦繕打系爭互助會會單而虛列人頭會員，並提
    供行動電話號碼充作人頭會員之聯絡電話，再將系爭帳戶予
    石文彬之方式，使石文彬得以取信於其他活會會員後，由石
    文彬以虛列之人頭會員名義得標以詐得款項，此與石文彬於
    如附表一編號11所示時間，係冒用真正有參加系爭互助會之
    告訴人巫英斌名義得標，而另向告訴人巫英斌詐稱該次會期
    係由被害人伍德蘭得標之方式不同。再經本院遍查卷內事證
    ，復無積極證據足認被告董祐宜除同意石文彬以利用人頭會
    員得標之方式詐得合會金外，尚有與石文彬謀議以冒用真正
    參與系爭互助會之會員名義得標之方式詐得會款之情形，則
    石文彬於如附表一編號11所示時間冒用告訴人巫英斌名義得
    標之行為，顯然已在其與被告董祐宜原有之犯罪計畫之外，
    而逸脫其與被告董祐宜以虛構人頭會員取信其他活會會員，
    再以人頭會員名義得標以詐得合會金之犯意聯絡範圍。從而
    ，卷內既無積極事證可證被告董祐宜就石文彬如附表一編號
    11所示詐欺取財犯行有何犯意聯絡及行為分擔，自難遽以上
    開罪責相繩，檢察官認被告董祐宜所涉前述犯嫌所憑之證據
    ，尚無從說服本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，此部分自屬不能證明被告董祐宜犯罪
    ，本應為無罪之諭知，惟此部分公訴人認與被告董祐宜前揭
    經本院論罪科刑之部分具有一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
但書、第28條、第335條第1項、第339條第1項、第55條、第41條
第1項前段、第50條第1項、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳映蓁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  雷淑雯
                                    法  官  章曉文
                                    法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附表一
┌──┬─────┬────┬────┬────┬─────┐
│編號│被冒標會員│冒標日期│冒標金額│詐收活會│詐收活會會│
│    │          │（民國）│（新臺幣│人數    │款（新臺幣│
│    │          │        │）      │        │）        │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 1  │許榮亮（人│99.01.10│3,800元 │25-2+0  │13×16,200│
│    │頭會員）  │第2會期 │        │+0-10=13│=210,600元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 2  │李永福（人│99.02.10│4,000元 │25-3+0  │13×16,000│
│    │頭會員）  │第3會期 │        │+0-9=13 │=208,000元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 3  │林國龍（人│99.03.10│4,100元 │25-4+0  │13×15,900│
│    │頭會員）  │第4會期 │        │+0-8=13 │=206,700元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 4  │楊淑華（人│99.04.10│4,000元 │25-5+0  │13×16,000│
│    │頭會員）  │第5會期 │        │+0-7=13 │=208,000元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 5  │吳淑惠（人│99.05.1 │4,100元 │25-6+0  │13×15,900│
│    │頭會員）  │第6會期 │        │+0-6=13 │=206,700元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 6  │李龍（人頭│99.06.10│4,200元 │25-7+0  │13×15,800│
│    │會員）    │第7會期 │        │+0-5=13 │=205,400元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 7  │邱芙蓉（人│99.07.10│4,300元 │25-8+0  │13×15,900│
│    │頭會員）  │第8會期 │        │+0-4=13 │=206,700元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 8  │林美媛（人│99.08.10│4,100元 │25-9+0  │13×16,000│
│    │頭會員）  │第9會期 │        │+0-3=13 │=208,000元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│ 9  │林淑真（人│99.09.10│4,000元 │25-10+0 │13×16,200│
│    │頭會員）  │第10會期│        │+0-2=13 │=210,600元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│10  │石豐誠（人│99.10.10│3,800元 │25-11+0 │13×16,200│
│    │頭會員）  │第11會期│        │+0-1=13 │=210,600元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│11  │向巫英斌詐│99.11.10│3,800元 │25-12+1 │13×16,200│
│    │稱係伍德蘭│第12會期│        │+0-1=13 │=210,600元│
│    │，向其他會│        │        │        │          │
│    │員詐稱係巫│        │        │        │          │
│    │英斌      │        │        │        │          │
├──┼─────┼────┼────┼────┼─────┤
│12  │張禎娥（人│99.12.10│2,500元 │25-13+0 │13×17,500│
│    │頭會員）  │第13會期│        │+1-0=13 │=227,500元│
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
│    │          │        │        │        │          │
├──┴─────┴────┴────┴────┴─────┤
│合計：2,512,900元                                         │
├─────────────────────────────┤
│附註：                                                    │
│被詐欺之活會人數之計算方式：                              │
│【總會數－得標期數（原應有死會人數）＋該次遭冒標會員人數（│
│如該次冒標係虛構會員則不予記入）＋歷次已被冒標活會會員人數│
│ －剩下會期虛構會員人數                                   │
└─────────────────────────────┘

附表二

被告石文彬、董祐宜應向下列之人支付下列數額之損害賠償：

一、被告石文彬應給付王雪真新臺幣拾伍萬肆仟陸佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾貳萬貳仟貳佰元，
    與被告石文彬負連帶清償責任。
二、被告石文彬應給付鍾世仁新臺幣拾柒萬柒仟佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾陸萬壹仟壹佰元，與
    被告石文彬負連帶清償責任。
三、被告石文彬應給付巫英斌新臺幣柒拾萬貳仟玖佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣肆拾捌萬仟佰元，
    與被告石文彬負連帶清償責任。
四、被告石文彬應給付李恒瑄新臺幣拾伍萬肆仟陸佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾貳萬貳仟貳佰元，
    與被告石文彬負連帶清償責任。 
五、被告石文彬應給付李瑞傳新臺幣拾伍萬肆仟陸佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾貳萬貳仟貳佰元，
    與被告石文彬負連帶清償責任。 
六、被告石文彬應給付伍德蘭新臺幣拾柒萬柒仟佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾陸萬壹仟壹佰元，與
    被告石文彬負連帶清償責任。
七、被告石文彬應給付李秋慰新臺幣拾柒萬柒仟佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾陸萬壹仟壹佰元，與
    被告石文彬負連帶清償責任。
八、被告石文彬應給付王淑珍新臺幣拾柒萬柒仟佰元。
    被告董祐宜應就上開金額其中新臺幣拾陸萬壹仟壹佰元，與
    被告石文彬負連帶清償責任。
備註：
一、被告2 人之共同詐欺取財犯行係共同侵權行為，就渠等所共
    同詐得之款項，依民法第185條第1項之規定，自應負連帶賠
    償責任。
二、被告石文彬迄至102年7 月份為止已賠償之208,000元，係依
    13會受害活會會數平均受償，有本院公務電話紀錄2 紙足憑
    （見本院卷第167至168頁）。
三、被害人鍾彥文因本案遭被告2 人詐得之款項，業由被害人李
    恒瑄先行代為賠償，是被害人李恒瑄因此取得被害人鍾彥文
    向被告2 人之求償權，有前開還款協議書及本院公務電話紀
    錄各1紙足憑（見本院卷第172頁），前開關於被告2 人應賠
    償被害人李恒瑄之金額，係以被害人李恒瑄、鍾彥文之總計
    會數（即2會）為計算標準。 
四、被告石文彬應負賠償金額之計算式：
  (一)2,512,900元13＝193,300元（每一活會遭詐收之金額）
  (二)（156,000元＋26,000元＋26,000元）13＝16,000 元（被
    告石文彬對每一活會會份各別已償還之金額）
  (三)193,300元－16,000元＝177,300元（持有一活會會份者即鍾
    世仁、伍德蘭、李秋慰、王淑珍所應受賠償金額）
  (四)177,300元2＝354,600 元（持有二活會會份者即王雪真、
    李瑞傳、李恒瑄所應受賠償金額）
  (五)177,300元3＋171,000元＝702,900元（持有三活會會份者
    即巫英斌所應受賠償金額，包含遭詐欺及侵占之款項）
四、被告董祐宜應連帶賠償金額之計算式：    
  (一)177,300 元（被告石文彬應負賠償總額）－16,200元（如附
    表一編號11所示會期各活會會員繳交之會款）＝161,100 元
    （持有一活會會份者即鍾世仁、伍德蘭、李秋慰、王淑珍所
    應受連帶賠償金額）
  (二)161,100元2＝322,200 元（持有二活會會份者即王雪真、
    李瑞傳、李恒瑄所應受連帶賠償金額）
  (三)161,100元3＝483,300 元（持有三活會會份者即巫英斌所
    應受連帶賠償金額，被告董祐宜僅就其與被告石文彬共同詐
    欺取財部分負連帶賠償責任，不包含被告石文彬侵占之款項
    ）

附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第335條
（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。