---
judge-no: 102,訴緝,26
judge-date: 1020807
judge-reason: 商業會計法等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度訴緝字第26號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林寶珍
選任辯護人　李建民律師
　　　　　　賴怡雯律師
　　　　　　曾孝賢律師
上列被告因違反商業會計法等案件，本院裁定如下：
    主  文
本件改由受命法官進行簡易判決處刑程序。
    理  由
一、按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，
    已足認定其犯罪者，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序
    ，逕以簡易判決處刑。但有必要時，應於處刑前訊問被告。
    前項案件檢察官依通常程序起訴，經被告自白犯罪，法院認
    為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判
    決處刑。」刑事訴訟法第四百四十九條第一、二項定有明文
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第一庭    審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  周玉琦
                                      法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日