---
judge-no: 102,訴,208
judge-date: 1020807
judge-reason: 違反槍砲彈藥刀械管制條例等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第208號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃如意
選任辯護人　侯傑中律師
被　　　告　陳宥宇（原名陳志欽）
選任辯護人　蔡岳泰律師
被　　　告　李政信
選任辯護人　詹基益律師
上列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起
公訴（102 年度偵字第3635、4061號），就起訴書犯罪事實四之
部分，本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告黃如意於民國101 年12月8 、9 日間，
    曾因未經址設新北市○○區○○0 路0 段000 號之統一超商
    職員即告訴人劉育瑋之同意，將其使用過之雨衣暫置放予告
    訴人使用之車號000-000 號重型機車上乙事，而當場與告訴
    人發生口角爭執，被告黃如意因此心生不滿而與被告陳宥宇
    、李政信等人共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，於101 年
    12月13日23時30分許，指示被告陳宥宇（原名陳志欽）、李
    政信前往上址統一超商，被告陳宥宇、李政信並分別先以頭
    戴口罩及帽子之方式，改變其等外貌辨識度後，共同前往上
    址統一超商，由臉戴口罩之被告陳宥宇先以挑釁之方式，乘
    坐在告訴人之上開機車上，並以雙目瞪視正在超商內工作之
    告訴人，告訴人發現上情後，隨即步出超商請其不要坐在該
    車上，被告陳宥宇則回稱「不能坐一下嗎」，隨即以其自現
    場花圃處拾得之鋁棒（未扣案）毆打劉育瑋，頭載帽子之被
    告李政信則自旁持事前預備之刀械（未扣案）衝出後，以刀
    砍告訴人之右腳並將之架住後，由被告陳宥宇接續持鋁棒毆
    打之，致告訴人因此受有右脛骨閉鎖性骨折、右小腿挫傷併
    撕裂傷等傷害，因認被告黃如意、陳宥宇及李政信均係犯刑
    法第277 條第1 項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；又法院諭知
    不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238 條
    第1項 、第303 條第3 款及第307 條分別定有明文。本件被
    告黃如意、陳宥宇及李政信此部分所犯經檢察官提起公訴，
    認係犯刑法第277 條第1 項之罪嫌，依同法第287 條前段規
    定，須告訴乃論。茲本件告訴人業於102 年6 月5 日具狀撤
    回告訴，有刑事撤回告訴狀1 紙附卷可參（見本院卷(一)第24
    5 頁），揆諸前揭法條規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許泰誠
                                      法  官  蕭涵勻
                                      法  官  陳諾樺
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日