---
judge-no: 102,簡,1633
judge-date: 1020807
judge-reason: 偽造文書等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　102年度簡字第1633號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曹素珍
上列被告因偽造文書案件，本院於民國102年6月5日所為102年度
簡字第1633號簡易判決之原本及正本有誤，應裁定更正如下：
    主  文
原判決原本及其正本「主文」第四行「…註記書」，應變更為「
…申請書」；第五行「…共拾肆枚」，應變更為「…共拾參枚」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係因文字之誤寫、誤算，而不影響於全
    案情節與判決之本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原
    審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號
    解釋在案。
二、本件判決原本及正本「主文」第四行之「保險單契約內容變
    更註記書」，經核其文字有所誤寫，應為「保險單契約內容
    變更申請書」始屬正確；而判決書之附表，除有關「…註記
    書」之文字，亦應配合變更為「…申請書」外，其有關沒收
    署押數量上之計算，在「附表編號二」部分，「2紙」應更
    正為「1紙」、「4枚」減少為「2枚」；「附表編號四」（
    非編號三）部分，「4枚」應更正增加為「5枚」，致本案應
    沒收署押之總數量，亦因此應更正為「共13枚」。而上開應
    更正部分，均為文字之誤寫或數量上之誤算，既不影響於全
    案情節與判決之本旨，揆諸首揭司法院大法官會議釋字第43
    號解釋意旨，爰依刑事訴訟法第220條，逕以裁定更正如主
    文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日