---
judge-no: 102,侵簡,14
judge-date: 1020807
judge-reason: 性騷擾防治法
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度侵簡字第14號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐友群
上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（一０二
年度偵字第一三六七二號），本院判決如下：
    主          文
徐友群意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸其胸部之行為，處拘
役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    徐友群於民國一０二年四月十八日二十二時十八分許，在臺
    北市○○區○○街○○○號前，見代號３３０７ＨＶ１０２
    ００４之女子（真實姓名及年籍資料均詳卷內被害人真實姓
    名對照表，下稱Ａ女）在前獨自步行，認有機可趁，竟意圖
    性騷擾，乘Ａ女不及抗拒之際，以雙手自Ａ女背後穿過其腋
    下再抓捏其胸部，因Ａ女發覺有異而尖叫，徐友群旋即快步
    逃逸。嗣Ａ女報警處理，經警調閱監視器錄影畫面，因而循
    線查知上情。案經Ａ女訴由臺北市政府警察局中正第一分局
    報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、上揭犯罪事實，業經被告徐友群於警詢及偵查中坦認不諱（
    參見偵查卷第三頁至第四頁、第三三頁至第三四頁），並經
    證人即告訴人Ａ女於警詢及偵查中指述明確（參見偵查卷第
    四頁及第七頁、第二九頁至第三０頁），另有監視器影像比
    對還原示意圖、監視器翻拍畫面及平面示意圖共十六幀在卷
    可佐（見偵查卷第八頁至第十頁、第十三頁至第一八頁），
    足徵被告之任意性自白與事實相符，洵屬可採。基上，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論處。
三、論罪科刑之理由：
  1.性騷擾防治法第二十五條第一項規定之「性騷擾」，指對被
    害人之身體為偷襲式、短暫式、有性暗示之不當觸摸，含有
    調戲意味，而使人有不舒服之感覺，最高法院一０一年度台
    上字第六六四二號判決意旨可資參考。復依我國一般正常社
    交禮儀，胸部、臀部及大腿等處，非他人所得任意碰觸之身
    體部位，且一般人皆以衣著覆蓋遮隱，意在保持個人私密。
    本件被告乘告訴人Ａ女在前獨自步行，不及抗拒之際，以雙
    手自告訴人Ａ女背後穿過其腋下再抓捏其胸部，依當時之客
    觀情形，被告前揭行為足以損害告訴人Ａ女之人格尊嚴，使
    其感受遭冒犯，符合性騷擾防治法第二條所稱之對他人實施
    違反其意願而與性有關之行為，且具有損害他人人格尊嚴，
    造成使人感受冒犯之情境之情形，而屬該法所定之性騷擾行
    為無訛，被告並具有性騷擾之意圖甚明。是核其所為，係犯
    性騷擾防治法第二十五條第一項之意圖性騷擾，乘人不及抗
    拒而為觸摸其胸部之行為罪。
  2.爰審酌被告：(1)前此未有犯罪紀錄，素行尚佳，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一紙在卷可佐；(2)為逞己慾，竟乘告
    訴人Ａ女在前獨自步行，不及防備之際，向前抓捏其胸部，
    明顯漠視他人之身體自主權，且造成告訴人Ａ女之心理陰影
    ；(3)犯罪後尚知坦承犯行，態度尚佳；(4)兼衡其犯罪動機、
    目的、手段、智識程度、家庭及經濟狀況等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項，性騷擾防治法第二十五條第一項，刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國  102     年    8     月     7    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀（均須
按他造當事人之人數附繕）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國  102     年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
性騷擾防治法第25條：
意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部
或其他身體隱私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣10萬元以下罰金。
前項之罪，須告訴乃論。