---
judge-no: 102,簡,1451
judge-date: 1020807
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1451號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅秀美
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第6866號），本院判決如下：
    主  文
傅秀美竊盜，處罰金新臺幣伍仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、傅秀美意圖為自己不法之所有，於民國102 年2 月28日晚間
    9 時57分許，在臺北市○○區○○路0 段00○0 號彩券行，
    趁張阿汝不注意之際，徒手竊取張阿汝所有置於桌上之SAMS
    UNG 廠牌、序號000000000000000 號、價值約新臺幣1,5000
    元之行動電話1 支（含SIM 卡），得手後置放於其口袋內即
    騎乘機車離去，因張阿汝發現行動電話遭竊遂報警處理，嗣
    經警調閱監視器，始為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上開事實，業據被告傅秀美於偵查中供承在卷，核與被害人
    張阿汝證述情節大致相符（偵卷第6 至7 頁），並有扣押筆
    錄、贓物認領保管單1 紙、監視錄影翻拍畫面照片2 張（偵
    卷第8 至9 頁、第12頁、第15頁）在卷可證。綜上所述，本
    案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。爰以行為人
    之責任為基礎，審酌被告前因竊盜案件，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官以96年度調偵字第958 號為緩起訴處分確定
    （緩起訴期間自96年11月30日至98年11月29日止，業已期滿
    而緩起訴處分未經撤銷）等情，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可參，被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可，並
    已返還被害人張阿汝上開行動電話，有贓物認領保管單附卷
    可參，犯罪所生損害已稍有減輕，暨考量被告所竊取財物之
    價值及其犯罪動機、目的、手段暨其小學畢業、家庭經濟狀
    況等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準，以示警懲。被告雖於偵查中辯謂：伊有吃精神科開
    的藥，沒有睡覺，然後就很躁鬱，很煩躁云云，惟查，本件
    被告行竊之際係到該彩券行消費、買賓果及刮刮樂（偵卷第
    4 頁反面、第6 頁反面），且被告至臺北市政府警察局文山
    第一分局木新派出所製作筆錄時，均能連續且清楚陳述，且
    對於其所拿取之物品、數量、過程與當時被害人之行止等情
    ，亦能清晰回應，足認被告為上開犯行時，主觀上對於其為
    上開竊盜之行為尚能清楚認知，且其趁隙徒手竊取行動電話
    後，尚能騎乘機車返回住處，並將之藏妥等情，依上開情狀
    觀之，被告於竊盜後，尚知迅即逃離現場等過程，與一般常
    人並無二致，足見被告當時於外界事務之理解及判斷，較之
    普通人並無顯然減退之情形。是以被告行為時，主觀上對於
    所為之犯行既有所認知，即無心智缺陷，致不能辨識其行為
    違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或辨識能力顯著降低之
    情形。至於被告於偵查中提出臺北市立萬芳醫院診斷證明書
    1 紙，惟觀諸該證明書上記載被告病名為「雙極性情感異常
    ，混和型，輕度」，有上開診斷證明存卷可參（見偵卷第28
    -1頁），惟與被告之行為辨識、控制力並無關連，尚難憑該
    等診斷證明書遽認被告已達於刑法第19條第1 項、第2 項所
    定之情形甚明，是爰不依前開規定減輕或免除其刑，附此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第320 條
    第1 項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    、第2 項前段，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。