---
judge-no: 102,交簡,1352
judge-date: 1020807
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1352號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張松照
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14548 號），本院判決如下：
    主  文
張松照吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個月內向國庫支付新臺幣
肆萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
二、核被告張松照所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    不能安全駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告明知酒類對人之
    意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般道路往來之公眾及
    駕駛人本身皆具有高度危險性，卻仍於飲酒後，已處於不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態下騎乘機車，置行車公共安全
    於不顧，惟念其並無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷可查，且於犯後坦承犯行，態度尚可，併參酌
    被告之生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。末被告前未曾因故意犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，已如上述，本件僅因傾倒圾垃於
    酒後騎乘機車外出，駕駛時間非長，又參酌其測得呼氣酒精
    濃度，惡性尚非重大，且幸未發生事故，並審酌其因一時失
    慮，偶罹刑典，犯後已坦承犯行，具有悔意，經此偵查程序
    及刑之宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。
    又「緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定
    之金額。」、「該款事項得為民事強制執行執行名義。」刑
    法第74條第2 項第4 款、第4 項分別定有明文。是本院審酌
    被告犯罪情節及使其能記取教訓避免再犯，爰依上揭法條規
    定，命被告應於本判決確定後6 個月內，應向國庫支付一定
    金額。而該命令自本判決確定時起，即得為民事強制執行之
    執行名義；且被告如拒不履行，依刑法第75條之1 第1 項第
    4 款之規定，得為撤銷緩刑宣告之事由，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第
    454 條第2 項，刑法刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，刑法
    施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十五庭  法  官  林瑋桓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  官逸嫻
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。