---
judge-no: 102,撤緩,111
judge-date: 1020807
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　 102年度撤緩字第111號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　施志浩
上列受刑人因傷害案件，本院於民國102年7月31日所為102年度
撤緩字第111號裁定原本及正本有誤，應更正如下：
    主  文
原裁定原本及正本欄內關於「刑法第75條之1」文字，均應更正
為「刑法第75條第1項」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之
    本旨者，參照民事訴訟法第232條規定，原審法院得以裁定
    更正之，業經司法院大法官會議釋字第43號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本欄內，關於「刑法第75條之1」之
    文字，經查應為「刑法第75條第1項」之誤。本件檢察官之
    聲請，原係引用刑法第75條第1項第1款規定，聲請撤銷受刑
    人之緩刑宣告；而受刑人係於緩刑期間因故意犯他罪，且受
    科處之刑度為「有期徒刑8月」，是其聲請於法並無不合。
    原裁定據上開理由而為撤銷緩刑之裁定，雖文字有所誤繕，
    然衡酌其裁定主文並無錯誤，上開法條之誤寫，尚不影響於
    全案情節與裁定之本旨，揆諸首揭司法院大法官會議釋字第
    43號解釋意旨，爰予裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第220條裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十二庭法  官  楊台清
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日