---
judge-no: 102,金重訴,9
judge-date: 1020807
judge-reason: 銀行法等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度金重訴字第9號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林朝騰
選任辯護人　許智超律師
　　　　　　黃當庭律師
被　　　告　邱麗安
選任辯護人　賴呈瑞律師
上列被告等因違反銀行法等案件，本院裁定如下：
    主  文
被告林朝騰、邱麗安之羈押期間，均自民國一百零二年八月十一
日起延長貳月。
    理  由
上列被告林朝騰、邱麗安因違反銀行法等案件，本院前分別以被
告林朝騰、邱麗安犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第101 條第1
項第1 款、第3 款所定之情形，且認有羈押必要，乃於民國102
年3 月11日將被告林朝騰、邱麗安分別羈押在法務部矯正署臺北
看守所及法務部矯正署臺北女子看守所，嗣自101 年6 月11日起
延長羈押2 月。茲經本院訊問被告林朝騰、邱麗安2 人後，認前
項羈押原因均依然存在，且仍有繼續羈押之必要，各應自102 年
6 月11日起延長羈押2 月，爰依刑事訴訟法第108 條第1 項、第
2項之規定，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    8    月     7    日
                  刑事第十八庭審判長法  官  周占春
                                    法  官  胡宗淦
                                    法  官  葉力旗
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  林曉郁
中    華    民    國  102     年    8     月    7    日