---
judge-no: 102,聲,1796
judge-date: 1020807
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1796號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王茗諺
上列被告因違反毒品危害防制條例案件（97年度毒偵字第1455號
），經檢察官聲請單獨宣告沒收扣押物（102年度聲沒字第216號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品MDMA壹包（驗餘淨重零點零陸柒伍公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告王茗諺所涉違反毒品危害防制條例
    案件，業經臺灣臺北地方法院檢察署以97年度毒偵字第1455
    號為不起訴處分確定，惟扣案之毒品MDMA（淨重0.0675公克
    ），係違禁物品，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否
    沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第38條第1項第1款、第2
    項、第40條第2項分別定有明文，並經司法院著有18年院字
    第67號解釋。
三、經查：被告王茗諺於民國97年4月11日凌晨1時許，在臺北市
    ○○區○○○路000號前，經警查獲施有第二級毒品MDMA，
    並扣得第二級毒品MDMA1/5粒，經觀察勒戒後認無繼續施用
    毒品傾向，由檢察官於97年10月19日以97年度毒偵字第1455
    號為不起訴處分確定等情，此有不起訴處分書1份在卷可按
    ，而上開扣案物品，經送交通部民用航空局航空醫務中心檢
    驗結果，檢出第二級毒品MDMA成分（淨重0.0690公克，取樣
    0.0015公克，驗餘淨重0.0675公克），有該中心97年4月22
    日航藥鑑字第0000000號鑑定書在卷可稽，足認係毒品危害
    防制條例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，屬違禁物
    ，揆諸首揭法條規定，不論屬於犯人與否，均應沒收銷燬之
    。聲請意旨核無不合，應予准許。至送驗耗損部分之毒品，
    因業已滅失，爰不另宣告沒收銷燬，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前段
    ，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十三庭  法  官  王惟琪
以上正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日