---
judge-no: 102,智簡,65
judge-date: 1020807
judge-reason: 違反商標法
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度智簡字第65號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李汶桂
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102年度偵字第10699號），本院判決如下：
    主  文
李汶桂犯商標法第九十七條之非法陳列侵害商標權之商品罪，處
拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年
。扣案仿冒「POWER SUPPORT」商標圖樣之手機保護殼壹件沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據並所犯法條欄補充「被告李汶
    桂於本院訊問時之自白」、「商標權人日商力援股份有限公
    司代理人林君達之指訴、自願受搜索同意書、臺北市政府警
    察局中正第二分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物
    品收據、搜索現場及扣押物品照片6張、臺灣臺北地方法院
    檢察署102年度紅保字第606號保管單」外，餘均引用如附件
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按「刑罰法律規定之販賣罪，其意圖營利而販入，尚未賣出
    者，均論以販賣未遂罪。…系爭判例既決議不再援用，本乎
    相同之事物，如無特殊原因應為等同處理之原則，則刑罰法
    律規定之販賣罪，其意圖營利而販入，尚未賣出者，均論以
    販賣未遂罪」（最高法院101 年度第10次刑事庭會議紀錄參
    照），是核被告所為，係犯商標法第97條之明知為仿冒商標
    商品，意圖販賣而陳列罪。其意圖販賣而持有仿冒商標商品
    之低度行為，為陳列之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意
    旨雖認被告前揭事實，涉犯商標法第97條非法販賣侵害商標
    權之商品罪，然本案並無積極證據證明被告基於營利意圖販
    入後，有復行賣出之事，是被告該次販賣行為應僅屬未遂，
    而商標法並未對販賣仿冒商標商品未遂之行為加以處罰；是
    以，被告之上開行為應僅構成非法陳列侵害商標權之商品罪
    ，公訴意旨認被告已構成非法販賣侵害商標權之商品罪，容
    有誤會，惟販賣仿冒商標商品罪與意圖販賣而陳列仿冒商標
    商品罪所適用之法條同一，爰不予變更起訴法條，併此敘明
    。爰審酌被告欠缺保護智慧財產權之觀念，所為已影響商標
    權人之商譽及正常收益，惟念及被告犯罪後已坦認犯行，復
    佐以被告意圖販賣而陳列之仿冒商標商品數量僅1個，對商
    標權人所生之危害尚輕，兼衡被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表1紙附卷可憑，犯後業已坦承本
    件犯行，顯有悔意，復審酌被告已與商標權人日商力援股份
    有限公司達成和解，被告並已履行賠償條件，此有本院調解
    紀錄表、和解契約狀各1份在卷足參（見本院卷第11、第14-
    15頁），足見被告尚知盡力彌補其所造成之損害，其經此教
    訓後，當知所警惕，實宜使其有機會得以改過遷善，是認尚
    無逕對被告施以短期自由刑之必要，自可先賦予其適當之社
    會處遇，以期其能有效回歸社會，故上開對被告宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款規定，另諭
    知緩刑2年，以勵自新。
四、扣案之仿冒商標商品手機保護殼1件，係被告犯商標法第97
    條之罪所販賣陳列之仿冒商標商品，不問屬於犯人與否，應
    依同法第98條規定，宣告沒收之。
五、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項、第450
    條第1項，商標法第97條、第98條，刑法第11條前段、第41
    條第1項前段，第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十三庭  法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第97條
明知他人所為之前2 條商品而販賣，或意圖販賣而持有、陳列、
輸出或輸入者，處1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣5
萬元以下罰金；透過電子媒體或網路方式為之者，亦同。
商標法第98條
侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物品或文書，不問屬於
犯人與否，沒收之。