---
judge-no: 102,易,271
judge-date: 1020807
judge-reason: 恐嚇
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第271號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張鴻旂
選任辯護人　陳怡伶律師
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（101 年度偵
續字第884 號），本院受理後（102 年度簡字第408 號），認不
宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如下：
    主  文  
張鴻旂犯恐嚇危害安全罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張鴻旂係從事網路拍賣業之人，並以「伊麗莎夢想家」（帳
    號ooooo0000）在雅虎拍賣網站上販售各式旅遊票券。因其
    不滿賴裕盛在其經營之雅虎拍賣網站下標購買住宿券後，未
    依約完成交易，竟基於恐嚇之犯意，於民國100年10月18日
    晚間7時26分許，在其住處使用電腦，以帳號「ooooo0000
    」登入雅虎拍賣網站後，在拍賣結標商品留言欄中對賴裕盛
    留言恫稱「……我們絕對會不惜一切代價，維護我們自身的
    權益！！！」，接續於同年月24日上午7時59分許，以相同
    方式在拍賣結標商品留言欄中對賴裕盛恫稱「你也知道鄉下
    人比較沒錢，所以大部分會讀書的，現在幾乎都已經當到刑
    警以上，有一個比較聰明的是檢察官，至於比較不愛讀書的
    ，現在也都混的不錯……把我先生惹毛了！！對你絕對沒有
    好處！！！！」等語，嗣因未獲回應，故再於同年月25日中
    午12時36分許，以其所持用之0000000000行動電話，傳送內
    容為「請盡速完成交易，若在不回應，我們將帶人到草屯中
    正路775號9樓把券交給你！」之簡訊至賴裕盛所持用之行動
    電話，均使賴裕盛心生畏懼，足生危害於生命、身體之安全
    。
二、案經賴裕盛訴由南投縣政府警察局草屯分局報告臺灣臺北地
    方法院偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文。
    查告訴人即證人賴裕盛於警詢時所為之陳述，係被告以外之
    人於審判外之陳述，且經被告張鴻旂及辯護人爭執證據能力
    ，本院審酌告訴人業於本院審理時到庭作證，且其於本院審
    理時所述與警詢時所為之陳述內容並無明顯不符，是無引用
    其於警詢時所為陳述之必要，依刑事訴訟第159 條第1 項規
    定，認告訴人於警詢時之陳述，無證據能力。
  (二)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    柏可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項亦有明文。又被告之對質詰問權，係屬憲法第8 條第1
    項規定之正當法律程序所保障之基本人權及第16條所保障之
    基本訴訟權，不容任意剝奪；故法院於審判中，除有法定情
    形而無法傳喚或傳喚不到，或到庭後無正當理由拒絕陳述者
    外，均應依法定程序傳喚證人到場，或命其具結陳述，並通
    知被告，使被告與證人對質及詰問之機會，以確保被告之對
    質詰問權；刑事訴訟法第159 條之1 ，均係指已經被告或其
    辯護人行使反對詰問權者而言，如法院已傳喚該陳述人到庭
    ，使被告或其辯護人有行使反對詰問之機會，且該項在審判
    外向法官所為之陳述，或在偵查中向檢察官所為之陳述，已
    經具結，應具備適法之證據能力。被告及辯護人雖主張告訴
    人於偵查中之陳述無證據能力，然查，告訴人於偵查中所為
    之陳述，係向檢察官所為之陳述，經檢察官告知具結之義務
    及偽證之處罰，具結而為任意陳述，無違法取供或證明力明
    顯過低之瑕疵，且告訴人業經本案審理時傳喚到庭，由檢察
    官、辯護人進行交互詰問，被告之對質詰問權已獲充分保障
    ，揆諸前揭說明，告訴人於偵查中向檢察官所為之陳述，自
    有證據能力。
  (三)末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明文。查本件檢察官、被告及辯護人就
    本判決所引用其餘審判外之言詞或書面陳述之證據能力，於
    本院審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未聲
    明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其取得過
    程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之情事
    ，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第159
    條之5 之規定，自得作為證據。
二、訊據被告固坦承有於上開時、地在網路留言或以行動電話簡
    訊傳送上開言語內容予告訴人，惟矢口否認有何恐嚇之犯行
    ，辯稱：其無恐嚇之意云云。另辯護意旨略以：被告所傳送
    之言語內容，並未具體明確指出欲加害告訴人何種法益，自
    與恐嚇之構成要件不符，而告訴人於100 年10月13日得標後
    ，未留下任何聯絡方式，亦無任何回應，被告在查得告訴人
    電話後，電詢告訴人是否購買住宿券，惟告訴人卻表示其非
    本人，被告始於同年10月18日留言，目的係請告訴人不要影
    響賣場，實無恐嚇告訴人之意，又被告於同年10月20日留言
    告知告訴人3 日內未完成交易即移除得標，惟告訴人僅支付
    部分款項，又未留下聯絡方式，被告始於同年10月24、25日
    留言要求告訴人不要搗亂，亦無恐嚇之意，倘告訴人確因被
    告之言語內容而心生畏怖，又何需在收受留言、簡訊後，陸
    續匯款，甚且向被告要求給付票券，足見告訴人並未因此心
    生恐懼等語。經查：
  (一)被告因告訴人下標購買住宿券後遲未完成交易，乃於100 年
    10月18日晚間7 時26分許、同年10月24日上午7 時59分許，
    以帳號「ooooo0000 」登入雅虎拍賣網站，在拍賣結標商品
    留言欄留言予被告表示「敬告周維良∕賴裕盛先生，久聞您
    的惡名，若惡意來賣場試圖造成賣家困擾，我們絕對會不惜
    一切代價，維護我們自身的權益」、「賴先生～特別跟你說
    一下，我先生是屏東人，你也知道鄉下人比較沒錢，所以大
    部分會讀書的，現在幾乎都已經當到刑警以上，有一個比較
    聰明的是檢察官，至於比較不愛讀書的，現在也都混的不錯
    ，先生跟這些同學或學長感情都很好，因為都是從鄉下來的
    ，所以大家特別團結，遇到事情都是會互相照顧，會這樣跟
    您講，是希望您不要來賣場搗亂，把我先生惹毛了！！對你
    絕對沒有好處！！！！」，復於同年10月25日以其使用之行
    動電話傳送「這裡是伊麗莎，你在賣場得標蘭夏、沐夏、東
    森山莊住宿券，請盡速完成交易，若在不回應，我們將帶人
    到草屯中正路775 號9 樓將券交給你！」之簡訊內容至告訴
    人使用之行動電話等情，業據告訴人於偵查及本院審理時證
    述明確（見偵續卷第25、26頁、本院易字卷第35頁至第38頁
    反面），並為被告所不爭執，復有上開網路留言列印資料、
    行動電話簡訊翻拍畫面等件附卷可稽（見他卷第8 頁、偵卷
    第19、22頁），應堪認定。
  (二)按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、
    名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的
    ，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52年台上第
    751 號判例意旨參照）。是恐嚇罪之成立並不以行為人真有
    加害之意為必要，且被害人是否心生畏懼，乃應本於社會客
    觀經驗法則以為判斷基準；又恐嚇乃以將加害之事實，通知
    被害人，使其心生畏懼為已足，凡以加害人之生命、身體、
    自由、名譽或財產，使人心生畏怖之心理者均屬之，而恐嚇
    之方法，包括使用言語、文字、動作、明示或默示等方式，
    且惡害通知之方式，直接或間接、書信或電話通知等均無不
    可，不以發生實害為必要。依被告上開留言或傳送簡訊內容
    全文觀之，已見被告將「不惜一切代價」維護自身權益，而
    除提到認識刑警及檢察官外，亦表示「至於不愛讀書的，現
    在也都混的不錯……把我先生惹毛了！！對你絕對沒有好處
    ！！！！」，復表示「要『帶人』至草屯中正路775 號9 樓
    把券交給你！」，再參諸告訴人於本院審理時陳稱：簡訊中
    出現之「草屯中正路775 號9 樓」是登記在我妹妹名下之辦
    公室套房，是在我家附近，所以我覺得很恐怖，因為去那邊
    問就可以知道我家在哪等語（見本院卷第37頁反面），被告
    之配偶即證人賀子彤亦證稱：告訴人之手機號碼是其他與告
    訴人交易過的賣家提供給我們等語（見本院卷第41頁），被
    告復自承：告訴人之電話及簡訊是透過其他網路賣家取得的
    等語（見本院卷第54頁反面），足見被告在告訴人未提供其
    真實姓名、電話及住址之情況下，即已透過其他管道尋得告
    訴人之真實姓名及電話，且被告所尋得之地址恰與告訴人真
    實住居所之縣市、鄉鎮、路名無一不符，僅路段號碼略有出
    入，惟相去不遠（見本院卷第34頁），復再傳送上開留言及
    簡訊內容予告訴人，已足使告訴人了解若不願配合完成交易
    ，其生命、身體將有遭受不法惡害之可能，客觀上足以令告
    訴人心生畏懼，而有不安全之感覺。倘被告係欲循正當法律
    途徑以解決其與告訴人之購券糾紛，又何需先表示「將不惜
    一切代價」，再表示其有認識「不愛唸書混的不錯的朋友」
    ，復表示要「帶人」親自將票券交付予告訴人，其間自隱含
    有不法惡害通知之意甚明。而告訴人收受上開留言及簡訊內
    容後，其主觀上確已心生恐懼，感到害怕等情，復據告訴人
    於本院審理時證述：我收到第一則網路留言認為被告是表示
    如果付錢就沒事，沒付錢就會來找我，我覺得很恐懼，收到
    第二則網路留言覺得被告很是很多黑白兩道的人，可能知道
    我在做什麼，家裡在哪裡，我覺得他會對我或我家人造成傷
    害或騷擾，第三則簡訊讓我覺得很恐懼，要盡快完成交易等
    語明確（見本院卷第36頁及反面）。被告及辯護人辯稱被告
    並未具體明確指出欲加害告訴人何種法益，並無恐嚇告訴人
    之意思，告訴人亦未因此心生恐懼云云，顯屬卸責之詞，不
    足採信。
  (三)辯護人雖辯稱告訴人在收受上開留言及簡訊後，仍匯部分款
    項給被告，甚且要求被告給付票券，又持續在網路上購物，
    且依證人賀子彤證稱及告訴人陳稱之內容，告訴人之情緒是
    不高興、生氣（見本院卷第40頁、第41頁反面），可知告訴
    人未心生畏懼云云。惟告訴人於本院審理時證稱：因為我下
    標後，發現旅遊券價格都被拉抬過，我就不想要買，我收到
    簡訊後，覺得很恐懼，要盡快完成交易，我覺得還是付一點
    錢，表示我會完成交易，在我還沒付錢之前，就已經有電話
    不斷打給我，我付了部分我覺得價格還合理的錢之後，當然
    要跟被告要我有付錢的票券，要被告把券寄給我，但我害怕
    給他地址，他會來找我，所以我提供給被告的是旅遊券上溫
    泉店家的地址，收件人是寫我媽媽，如果被告有要寄券給我
    ，我會先打電話給店家，請店家幫我代收，我可以直接去店
    裡拿券，但被告還是沒有將旅遊券寄給我等語（見本院卷第
    35頁反面至第38頁），告訴人亦於雅虎拍賣留言中表示：「
    您好，今天傍晚已把郵資25元匯入您郵局帳戶，麻煩請明天
    將此東森跟澐水溪得兩張券寄到嘉義縣○○村00○0 號蕭玲
    珠收，謝謝麻煩了」（見偵卷第14頁），足見告訴人係在收
    到簡訊及電話之情況下，始支付部分款項，並要求被告將旅
    遊券直接寄至店家，益證告訴人確因被告所傳送之留言及簡
    訊內容而生畏怖之心，因而不敢提供其真實地址，辯護人卻
    以此認告訴人未心生畏懼，尚非可採。又本案告訴人係與被
    告發生網路購券糾紛，且對告訴人施以恐嚇行為之人為被告
    ，尚難認告訴人因此一偶發事件即不得再與其他未生糾紛之
    網路賣家購物，辯護人徒以告訴人仍持續在網路購物，即認
    告訴人未心生畏怖，自難憑採；再依一般社會通念，一般人
    在遭受恐嚇時，除有恐懼之情外，亦常伴隨有憤怒、生氣之
    感，此為一般人之正常情緒反應，尚以此認定告訴人無恐懼
    之意。至辯護人雖聲請查詢告訴人在收受上開留言、簡訊內
    容後，是否仍有繼續在網路上購物云云，惟告訴人是否持續
    在網路購物與其收受上開留言、簡訊時是否心生畏佈係屬二
    事，已如上述，且因上開事實已臻明確，而無調查之必要，
    併此敘明。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯，無非事後卸責之言，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按所謂恐嚇，凡一切之言語、舉動足以使他人生畏懼心者，
    均包含在內。是核被告所為，係犯刑法第305 條之恐嚇危害
    安全罪。而被告於上開時間，接續以網路留言或行動電話簡
    訊之方式，傳送以上開言語內容恐嚇告訴人，雖屬自然上之
    數行為，然實係肇因同一動機，於密切接近之時間、地點實
    施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會
    健全觀念，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，為接續犯，應僅論以
    一恐嚇危害安全罪。爰審酌被告因與告訴人有網路購券之糾
    紛，不思以正當方法解決，反以網路留言或行動電話簡訊恐
    嚇告訴人，致告訴人心生畏懼，缺乏尊重他人之法治觀念，
    行為實有不該，事後雖未能取得告訴人之原諒，惟念其事後
    已將告訴人先前所匯款項返還，並提供其他住宿券補償告訴
    人，且當庭向告訴人表達歉意（見本院卷第41頁反面、第55
    頁反面），兼衡其無前科之素行、犯後未能坦承犯行之犯後
    態度、犯罪動機、目的及手段、所生之危害、生活狀況、智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第284 條之1 、第299 條
第1 項前段，刑法第305 條、第41條第1 項前段，刑法施行法第
1條 之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月     7    日
                  刑事第十五庭  法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    8     月     7    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。