---
judge-no: 102,訴,397
judge-date: 1020807
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第397號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳克輝
上列被告因妨害風化案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
20518 號），而被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經
本院告知簡式審判程序意旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本
院合議庭裁定由受命法官獨任依簡式審判程序審理，判決如下：
    主  文
陳克輝幫助意圖使女子與他人為猥褻之行為，而媒介以營利，累
犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、陳克輝明知任何人均可申請行動電話門號使用，並無特別之
    限制，並可預見將自己申請之行動電話門號交付或提供他人
    使用，可能因此供不法應召集團份子作為媒介女子與他人為
    性交易之聯絡工具，以達到應召集團份子避免身分曝光，藉
    以逃避執法人員查緝之目的，仍不違背其本意，基於幫助意
    圖使女子與他人為猥褻行為而媒介以營利之不確定故意，於
    民國101 年4 月12日申辦行動電話門號0000000000號後，即
    在新北市中和區，將該門號SIM 卡交予真實姓名、年籍不詳
    之成年男子使用。嗣應召站集團成員中真實姓名、年籍不詳
    、綽號「小蘭」之成年女子，即使用越南籍男子TRINH NGOC
    HIEU（另由臺灣臺北地方法院檢察署通緝中）提供之行動電
    話門號0000000000號，於101 年7 月22日前之某日，委託友
    人宋國榮（另由臺灣臺北地方法院檢察署簽分偵辦中）代為
    租屋準備作為日後從事性交易場所，宋國榮則於101 年7 月
    22日使用朱海燕（已另由臺灣臺北地方法院檢察署為不起訴
    處分）提供之行動電話門號0000000000號，致電予在網路上
    刊登出租廣告之不知情屋主于人瑞洽詢承租事宜，「小蘭」
    則於同年月25日與宋國榮、越南籍友人阮淑紜（已另由臺灣
    臺北地方法院檢察署為不起訴處分）至臺北市○○區○○○
    路0 段000 巷00號5 樓之4 房屋（下稱系爭房屋）與于人瑞
    洽談承租事宜，協商後即以阮淑紜名義簽訂租賃契約，向于
    人瑞承租系爭房屋，約定每月租金為新臺幣（下同）25,000
    元，並由「小蘭」交付現金7 萬元予阮淑紜，再轉交于人瑞
    充做承租房屋之訂金。而應召站集團之成年成員則於101 年
    7 月底，在奇集集網站上刊登內容為「恬恬個人套房式護膚
    工作室0000-000-000＠絕對本人照本人接聽服務」之廣告訊
    息招攬女子前往應徵（甲○○○ ○○○ ○○○○ 部分另由本院審結）
    ，後綽號「夢夢」之越南籍成年女子顏美鳳循上開訊息前往
    應徵，並與應召站集團之成年成員約定在系爭房屋幫客人油
    壓按摩後與客人從事半套性交易服務100 分鐘，向客人收取
    2,500 元費用，而其中1,000 元由按摩女收取，剩餘1,500
    元則歸應召站集團所有；應召站集團在招攬顏美鳳成為應召
    女子後，即將丙○○（另由本院審結）提供之行動電話門號
    0000000000號SIM 卡交予顏美鳳以供聯絡使用。應召站集團
    之成年成員再於101 年7 月底，將陳克輝提供之行動電話門
    號0000000000號，在奇集集網站刊登內容為「新增東區精品
    工作室＠誠實、認真、負責的態度為您介紹美容舒壓師芊芊
    ＠0000-000-000＠」之廣告訊息，招攬不特定客人撥打；莊
    衍秋於同年8 月12日12時19分，在網路上看到該廣告後，隨
    即以其持用之行動電話門號0000000000號撥打該廣告刊登之
    行動電話門號0000000000號與應召站集團之成年成員聯繫，
    雙方相約臺北市大安區忠孝東路SOGO百貨公司後方萊爾富超
    商見面，而應召站集團成員則使用張春木（另由臺灣臺北地
    方法院檢察署通緝中）提供之行動電話門號0000000000號撥
    打上開丙○○提供之行動電話門號0000000000號予顏美鳳，
    告知與莊衍秋相約地點，後莊衍秋於同日12時49分抵達相約
    之萊爾富超商後，遂再撥打行動電話門號0000000000號與應
    召站集團成員聯繫，應召站集團成員則再使用行動電話門號
    0000000000號撥打行動電話門號0000000000號予顏美鳳，告
    知莊衍秋已抵達約定地點，並由顏美鳳與莊衍秋確認莊衍秋
    穿著與位置後，再至上開萊爾富超商，將莊衍秋帶至系爭房
    屋內，為莊衍秋油壓按摩並撫摸生殖器至射精（即俗稱半套
    性交易服務），事後由莊衍秋給付2,500 元及小費500 元予
    顏美鳳。嗣經警於同日下午2 時許至系爭房屋臨檢，始查悉
    上情，並扣得現金3,000 元。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告陳克輝所犯幫助意圖使女子與他人為猥褻之行為，
    而媒介以營利之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以
    上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，經本院合議庭依刑
    事訴訟法第273 條之1 第1 項規定裁定由受命法官獨任進行
    簡式審判程序，是本件之證據調查，依同法第273 條之2 規
    定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之
    3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定之限制，合先
    敘明。
二、上揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時坦承不諱（見本院卷
    第39頁、第75頁、第81頁），核與同案被告阮淑紜、朱海燕
    之供述、證人于人瑞於警詢時之證述大致相符（見偵卷第14
    至16頁、偵卷第22至26頁反面、第130 至132 頁、第156 、
    157 頁）；證人顏美鳳、莊衍秋亦於警詢中詳細陳述從事性
    交易之經過，而證人莊衍秋復證稱：是在奇集集網站上看到
    「新增東區精品工作室＠誠實、認真、負責的態度為您介紹
    美容舒壓師＠芊芊0000-000-000＠」廣告後，才撥打上開廣
    告之門號聯絡，按摩女就幫我油壓按摩、打手槍等語，顏美
    鳳則證稱其為應召站之應召女子，應召站將系爭房屋作為工
    作室，服務內容係為男客進行100 分鐘油壓按摩含半套性交
    易服務，收費2,500 元，由應召站抽取1,500 元，101 年8
    月12日當日由男客莊衍秋撥打應召站電話0000000000，再由
    應召站聯絡我等語（見偵卷第9 至13頁、第158 、159 頁）
    ；復有房屋租賃契約、奇集集網站刊登網頁、家樂福電信股
    份有限公司101 年8 月17日家樂福電信字第000000000 號函
    及附件、門號0000000000號之通聯紀錄、門號0000000000、
    0000000000、0000000000、0000000000、0000000000號之行
    動電話申登資料及通聯紀錄等件為憑（見偵卷第28至31頁、
    第37至39頁、第40至56頁），足認被告前開任意性自白與事
    實相符。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法
    論科。
三、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號及88年度台上字第1270號判決意旨參照）。是以，如
    未參與實施犯罪構成要件之行為，且係出於幫助之意思提供
    助力，即屬幫助犯，而非共同正犯。次按所謂猥褻，指客觀
    上足以刺激或滿足性慾，其內容可與性器官、性行為及性文
    化之描繪與論述聯結，且須以引起普通一般人羞恥或厭惡感
    而侵害性的道德感情，有礙於社會風化者為限（司法院大法
    官釋字第407 號、617 號解釋意旨參照）。本案被告提供其
    所申辦之行動電話門號0000000000號予應召站集團之成年男
    子使用，使應召站集團得基於意圖使成年女子與他人為猥褻
    行為而媒介以營利之犯意，而媒介應召女子顏美鳳在系爭房
    屋為不特定男客從事撫摸生殖器至射精之半套性服務行為，
    客觀上確可刺激或滿足男客之性慾，其內容並得與性器官、
    性行為產生聯結，足以引起普通一般人羞恥或厭惡感而侵害
    性的道德感情，有礙於社會風化，依上開說明，自屬猥褻行
    為無訛。而被告所為，係將其申辦之行動電話門號提供予應
    召站集團使用，而遭應召站集團利用成為其從事意圖營利媒
    介猥褻罪之犯罪聯絡工具，對於應召站集團遂行意圖營利媒
    介猥褻罪犯行資以助力，並無證據證明被告有直接參與意圖
    營利媒介猥褻罪之構成要件行為，揆諸上開判決意旨，自應
    成立幫助意圖營利媒介猥褻罪；公訴意旨認被告係犯幫助意
    圖營利媒介性交罪，尚有未洽，惟起訴法條同一，並無變更
    法條之問題，併予說明。是核被告所為，係犯刑法第30條第
    1 項、第231 條第1 項之幫助意圖營利媒介猥褻罪。再被告
    以幫助之意思，參與構成要件以外之行為，為幫助犯，爰依
    刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。又被告前於95
    年間，因竊盜、詐欺等案件，經臺灣板橋地方法院（現更名
    為臺灣新北地方法院）以95年度簡字第5676號判決分別判處
    有期徒刑4 月、3 月，應執行有期徒刑6 月確定，嗣經該院
    以96年度聲減字第3576號裁定分別減為有期徒刑2 月、1 月
    15日，應執行有期徒刑3 月確定；再於97年間因違反商業會
    計法案件，經本院以97年度重訴字第20號判決判處有期徒刑
    1 年，減為有期徒刑6 月確定；復於98年間因偽造文書案件
    ，經臺灣新北地方法院以98年度簡字第5362號判決判處有期
    徒刑5 月，減為有期徒刑2 月15日確定，而上開各罪，經臺
    灣新北地方法院以99年度聲字第4815號裁定合併定應執行有
    期徒刑10月確定，於100 年6 月5 日縮刑期滿執行完畢出監
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，被告受有期徒
    刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第47條第1 項之規定加重其刑，並依法先
    加重後減輕之。爰審酌被告幫助應召站成員媒介女子與他人
    為猥褻以營利之行為，對社會善良風俗危害甚鉅，並助長性
    交易歪風，增加治安機關查緝犯罪之困難，所為實非可取，
    惟被告提供門號予應召站集團使用不到半年即為警查獲，其
    犯行所生危害尚屬輕微，又念其犯後坦承犯行，態度尚可，
    併參酌其犯罪動機、手段及目的、生活經濟狀況非佳及高職
    畢業之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之現金3,000 元則
    為應召站集團因犯罪所得及應召女子顏美鳳從事性交易所得
    之物，本件被告為幫助犯，並無共同犯罪之意思，不適用責
    任共同原則，自不得併予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第30條、第231 條第1 項前段、第47條第1 項、第41條第
1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如
主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十五庭  法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：    
中華民國刑法第231 條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處5 年以下有期徒刑，得併科10萬元以下罰金。以詐術
犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前2 項之罪者，依各該項之規定加重其刑至二
分之一。