---
judge-no: 102,簡上,129
judge-date: 1020807
judge-reason: 妨害公務
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度簡上字第129號
上　訴　人
即　被　告　陳國升
上列上訴人即被告因妨害公務案件，不服本院於中華民國102 年
5 月24日所為102 年度簡字第985 號第一審簡易判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署102 年度速偵字第428 號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、陳國升於民國102 年3 月12日23時許，在臺北市○○區○○
    街000 號「鮮納肚快炒店」前與人發生口角互毆，嗣於同日
    23時20分許，經臺北市政府警察局萬華分局漢中街派出所警
    員陳怡安、施忠廷據報到場處理時，陳國升明知身著制服之
    警員陳怡安及施忠廷係依法執行職務之公務員，竟分別基於
    侮辱公務員及妨害公務員依法執行職務之犯意，當場先持續
    以「幹你娘機掰」等語侮辱陳怡安、施忠廷二人（涉犯公然
    侮辱罪嫌部分未據告訴），復以拳頭揮打攻擊警員陳怡安之
    下巴，施強暴予陳怡安，致陳怡安受有下巴瘀血之傷害（涉
    犯傷害罪嫌部分未據告訴），以此方法對於公務員依法執行
    職務時當場侮辱及施以強暴，警員陳怡安、施忠廷隨即以現
    行犯將之逮捕送辦。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；而當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159 條之5 分別定有明文。查本件檢察官、上訴人即被告
    陳國升就本判決所引用審判外之言詞或書面陳述之證據能力
    ，於本院審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦
    未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證據，其取
    得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作為證據之
    情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事訴訟法第
    159 條之5 之規定，自得作為證據。
  (二)至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有證據能力
    ，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告充分
    表示意見，自得為證據使用。
二、訊據被告矢口否認有何妨害公務之犯行，辯稱：我那天喝了
    酒，意識模糊，什麼都不記得了，我不相信我會攻擊制服警
    察，我有近視，那天眼鏡掉了等語。經查：被告於上開時、
    地，有以「幹你娘機掰」等語辱罵警員，並以拳頭揮打警員
    陳怡安之下巴，致警員陳怡安受有下巴瘀血之傷害等情，業
    據證人即「鮮納肚快炒店」店員戴明祥於警詢時證稱：有兩
    名男子於102 年3 月13日（應係「12日」之誤）23時許在臺
    北市○○區○○街000 號鮮納肚快炒店消費發生口角，後來
    不知道為什麼在店外打了起來，之後不知道是誰報警，警察
    就來了，上前制止他們繼續打，這時候有一名男子還繼續大
    聲咆哮並罵髒話，且向警察攻擊，所以警察就把他制服在地
    上，另一名男子就跑了等語綦詳（見偵卷第16頁及反面），
    核與本案值勤警員陳怡安之職務報告書記載「職警員陳怡安
    於102 年3 月12日擔服巡邏勤務，於23時14分許，接獲值班
    警員報稱漢中街173 號前有打架情事，到場見兩名男子仍於
    現場扭打，打架雙方見警方到場稍微分開，其中一名男子仍
    持續揮拳，作勢攻擊路過民眾，職見陳國升狀似瘋狂，即與
    同仁施忠廷先行控制陳國升，陳國升見警方上前隨即揮拳攻
    擊警方，毆傷職下巴處，並口出『幹你娘機掰』等侮辱性言
    語辱罵值勤員警，陳國升於警方實施強制力時，仍不斷口出
    穢言，挑釁員警。於職等對陳國升實施強制力之時，與陳國
    升互毆之對造男子（年籍不詳）趁隙離開現場，後查證陳國
    升身分為陳國升，依妨害公務罪嫌將陳國升逮捕」等情大致
    相符（見偵卷第19頁），而警員陳怡安於案發後不久即同年
    月13日凌晨0 時49分許，即至臺北市立聯合醫院（和平醫院
    ）急診，經醫師診斷受有下巴瘀血之傷害等情，有該院診斷
    證明書在卷可稽（見偵卷第21頁），亦核與警員陳怡安陳稱
    其遭被告以拳頭揮打其下巴處所造成之受傷位置相合；復觀
    諸警員於現場錄影蒐證畫面之現場譯文，被告不斷辱罵「幹
    你娘機掰」之語（見偵卷第22頁及反面），並有臺北市政府
    警察局萬華分局漢中街派出所勤務分配表、員警工作紀錄簿
    等件在卷可稽（見偵卷第23、24頁），應堪認定。又依一般
    社會通念及經驗觀之，被告對依法執行職務之公務員即警員
    陳怡安、施忠廷二人當場所為「幹你娘機掰」等語，堪認對
    其二人公務員之人格、品行、名譽及社會評價造成貶損而為
    侮辱，其以拳頭揮打警員陳怡安之行為，亦屬對公務員依法
    執行職務時施以強暴。至被告雖以前詞置辯，惟被告於102
    年3 月13日凌晨4 時40分，經警測得其呼氣酒精濃度達每公
    升0.09毫克，依飲酒後每1 小時之酒精代謝率為13.2MG/DL/
    HR（即每小時代謝BAC 百分之0.0132，相當於每小時代謝吐
    氣所含酒精成分為每公升0.066 毫克），則被告於同年3 月
    12日23時20分許與警員發生衝突時，其呼氣酒精濃度約為每
    公升0.442 毫克（計算式：0.09＋0.066 ×（5 ＋20/60 ）
    ≒0.442 ），依行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
    總醫院88年8 月5 日（88）北總內字第26868 號函所示，於
    呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上，未達每公升0.5 毫克
    時，即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低，應尚未達意識
    不清、感覺喪失之程度，況縱令被告對於有無毆打、辱罵警
    員一事已無記憶，亦無礙於被告確有對現正依法執行職務之
    公務員施強暴、侮辱行為之事實。又依警員現場蒐證錄影之
    現場譯文所示，被告曾多次要求警員把制服脫下來（見偵卷
    第22頁及反面），顯見被告於行為時明知其行為之對象為身
    著制服值勤之公務員甚明。綜上，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第140 條第1 項之侮辱公務員罪及第
    135 條第1 項之妨害公務執行罪。被告對警員依法執行職務
    時，不斷以「幹你娘機掰」之語侮辱警員之行為，係於密切
    接近之時間、地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極
    為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視為數個
    舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，論以接續犯
    。被告所犯上開侮辱公務員罪，係妨害國家公務之執行，被
    害者為國家法益，並非公務員個人，故被告同時對執行職務
    之公務員陳怡安、施忠廷當場侮辱，僅侵害一國家法益，應
    論以一侮辱公務員罪。而被告所犯上開兩罪，犯意各別、行
    為互殊，應予分論併罰。原審以被告犯罪事證明確，並審酌
    被告前有賭博、毀棄損壞等前科，於本案固未構成累犯，然
    素行已屬非佳，猶與人口角互毆，經警員到場處理時，仍未
    知收斂及謹慎自身言行，竟對執行職務之員警以粗言穢語為
    辱罵及施以強暴手段攻擊，視公權力於無物，行為確有不當
    ，兼衡以被告係於酒後為本件犯行，經檢測呼氣酒精濃度值
    為每公升0.09毫克，尚未致使被告不能辨識其行為之程度，
    並考其犯罪動機、目的、手段、造成危害及實害之程度，及
    被告高職畢業之教育智識程度、生活狀況等一切情狀，引用
    刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第135 條第
    1 項、第140 條第1 項、第41條第1 項前段、第51條第6 款
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段等規定，就被
    告上開妨害公務犯行各判處拘役30日、45日，定其應執行之
    刑60日，並諭知如易科罰金，均以新臺幣1,000 元折算1 日
    之易科罰金折算標準，其認事用法均無違誤，量刑亦屬妥適
    ，是被告徒以前詞置辯，並以其經濟困難，請求給予改過自
    新機會云云提起上訴，為無理由，應予駁回。至被告雖請求
    給予緩刑宣告，惟被告前已因賭博、毀棄損壞等罪，經法院
    判刑，卻仍不知約束自身言行，再犯本罪，於本案審理時，
    復一再以前詞置辯，難見其有悔改認錯之心，本院認尚不宜
    對被告宣告緩刑，俾使被告知所警惕，併此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第368
條，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林瑋桓
                                      法  官  石蕙慈
                                      法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135條
（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第140條
（侮辱公務員公署罪）
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務
公然侮辱者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 1 百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。