---
judge-no: 102,交簡,1326
judge-date: 1020807
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1326號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范福源
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13203號），本院判決如下：
    主  文
范福源吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除於犯罪事實欄第一行「102年6月21
    日中午」更正為「102年6月21日中午12時30分許」，第二
    行「同日13時許」更正為「同日下午1時30分許」，第四行
    「14時19分」更正為「同日下午2時19分許」，第五行「14
    時21分」更正為「同日下午2時21分許」；證據並所犯法條
    欄並補充「刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表、經濟部標
    準檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書、臺北市政府警察局
    呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單」外，餘均引用如附件
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、按刑法第185條之3所規定服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛者，應負刑事責任，揆其立法目的本在藉抽象危
    險犯之犯罪構成要件，以嚇阻酒後駕車者對道路交通安全之
    危害，不以發生實害為必要，並以吐氣所含酒精濃度達每公
    升0.25毫克或血液中酒精濃度達0.05%以上為法定酒精濃度
    標準值，以此作為認定「不能安全駕駛」之判斷標準，以有
    效遏阻酒醉駕車事件發生。查本案被告經警攔測時，其呼氣
    中酒精濃度每公升高達0.43毫克，符合刑法第185條之3第1
    項第1款規定之法定酒精濃度標準值，已達不能安全駕駛之
    程度，況被告為警施以呼氣酒精濃度測試前已有「對員警指
    揮及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷力顯然欠佳」之狀態
    ，就直線測試部分有「腳步離開測試的直線」、「手腳部顫
    抖，身體無法保持平衡」之情，有刑法第185條之3案件測試
    觀察紀錄表在卷可稽，是被告已因酒後而無法控制生理，達
    不能安全駕駛之程度。從而，被告確有於上開時、地飲用酒
    類後，達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行洵堪
    認定，應予依法論科。爰審酌被告明知服用酒類，對意識能
    力具有不良影響，如酒後駕車，對一般往來之公眾及駕駛人
    自身皆具有高度危險性，竟漠視自身安危，且罔顧公眾安全
    ，於服用酒類後其呼氣酒精濃度已高達每公升0.43毫克，處
    於不能安全駕駛動力交通工具之狀態下仍駕駛車輛行駛於道
    路，危害交通安全，且無前科，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1份在卷可稽，及其犯罪後坦認犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十三庭  法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。