---
judge-no: 102,訴,312
judge-date: 1020807
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度訴字第312號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甘豐瑋
選任辯護人　黃慧仙律師
　　　　　　趙元昊律師
　　　　　　謝生富律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度偵字第3416號），本院裁定如下：
    主  文
甘豐瑋自民國一○二年八月十五日起延長羈押貳月，並解除禁止
接見、通信。
    理  由
一、被告甘豐瑋因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官就其涉
    有販賣第一級毒品之犯行提起公訴，經本院迭於民國102年7
    月1日及同年月29日訊問後，其矢口否認全部販賣第一級毒
    品之犯行，然其所涉之多次販賣第一級毒品之犯罪事實，業
    經證人呂國嵩、柯宗義、林宏仁等人於偵查時具結證述在卷
    ，復有被告與上揭證人間通訊監察譯文各1份存卷可查，足
    認被告涉犯毒品危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品罪
    嫌，犯罪嫌疑重大；而被告所涉之販賣第一級毒品犯行，販
    賣對象至少3人，販毒次數高達18次，所述情節與上揭證人
    有重大歧異，有事實足認有勾串證人之虞，而其所犯係最輕
    本刑為無期徒刑之重罪，畏罪逃亡可能性甚高，認有羈押原
    因，非予羈押，顯難進行後續審理之交互詰問或將來執行，
    有羈押之必要，故本院前依刑事訴訟法第101條第1項第1款
    、第2款、第3款，裁定自102年5月15日起予以羈押，並禁止
    接見通信在案。
二、茲被告羈押期間即將屆滿，經本院於102年8月5日訊問後，
    被告雖仍矢口否認犯行，然卷內有證人呂國嵩、柯宗義、林
    宏仁等人證述在卷可按，亦有被告曾經持用電話之通聯監聽
    譯文可資佐證，堪認被告犯罪嫌疑重大；衡以被告之社會人
    脈、工作資歷等，認其客觀上顯有相當可能趨吉避凶逃亡以
    規避罪責，再者，本案依檢察官起訴之犯罪事實，被告涉犯
    多達18次之販賣第一級毒品犯行，衡酌社會公益及被告對社
    會治安之危害；併衡酌羈押對被告之人身自由權益侵害等，
    認尚不得以具保或限制住居等較輕之處分替代羈押，且本案
    雖已詰問證人完畢，然尚未辯論及宣判，為確保被告日後到
    案執行及檢察官或被告上訴之審理程序順利進行，認仍有羈
    押之必要，爰依刑事訴訟法第101條第1項第1款、第3款之規
    定，應自102年8月15日起延長羈押2月。至原處分禁止接見
    通信之部分，因公訴人及被告聲請傳喚之證人均業已交互詰
    問完畢，是應認被告應無勾串共犯或證人之虞，已無對被告
    繼續禁止接見、通信之必要，應予解除。
三、依刑事訴訟法第108條第1項、第5項，裁定如主文。   
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第三庭審判長法  官  呂寧莉
                                  法  官  姚水文
                                  法  官  江春瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  黃傳穎
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日