---
judge-no: 102,聲,1813
judge-date: 1020807
judge-reason: 聲請閱卷
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1813號
聲　請　人
即　被　告　袁大蓉
上列聲請人即被告因誣告案件（102 年度訴字第93號），聲請閱
覽卷宗，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告身兼律師兼有為自己之辯護人資格，為
    能明瞭檢察官起訴及法院審判之具體內容俾能適當行使程序
    防禦權，及在憲法第16條賦予之人民有訴訟之權的最高指導
    原則下，刑事訴訟法第33條及第38條又未排除被告兼具律師
    資格者於審判中之卷證閱覽權，為免聲請人僅得再委請他人
    為辯護人之徒然浪費資源起見，聲請閱卷等語。
二、按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影，刑事
    訴訟法第33條第1 項定有明文。同法第38條前段規定「被告
    或自訴人之代理人」準用上開規定，故審判程序中僅被告之
    辯護人、被告之代理人及自訴代理人身分之人始得檢閱卷宗
    及證物並抄錄及攝影，是辯護人、被告或自訴人之代理人以
    外之人，依法並無檢閱卷宗及證物等之權利，至為明灼。又
    同法第33條於民國96年7 月4 日增訂第2 項「無辯護人之被
    告於審判中得預納費用請求付與卷內筆錄之影本。但筆錄之
    內容與被告被訴事實無關或足以妨害另案之偵查，或涉及當
    事人或第三人之隱私或業務秘密者，法院得限制之。」之規
    定，明文賦予無辯護人之被告閱錄卷證之權利，以利其防禦
    權之行使。其增訂理由略為「在改良式當事人進行主義之訴
    訟架構下，證據之提出與交互詰問之進行，均由當事人主導
    ，而依現行本法規定，被告有辯護人者，得經由其辯護人閱
    卷，以利防禦權之行使，被告無辯護人者，既同有行使防禦
    權之必要，自應適當賦予無辯護人之被告閱錄卷證之權利。
    惟因被告本身與審判結果有切身利害關係，如逕將全部卷證
    交由被告任意翻閱，將有必須特別加強卷證保護作為之勞費
    ，其被告在押者，且將增加提解在押被告到法院閱卷所生戒
    護人力之沈重負擔，為保障無辯護人之被告防禦權，並兼顧
    司法資源之有效運用，爰增訂第二項前段，明定無辯護人之
    被告得預納費用請求付與卷內筆錄之影本。」由此可見，被
    告因與審判結果有利害關係，由被告自行任意翻閱卷證顯有
    疑慮，上開刑事訴訟法規定即屬考量被告防禦權與證據保全
    必要之立法權衡，明文限制被告本身不得閱卷，應委由其辯
    護人為之，或無辯護人者得聲請交付卷內筆錄之影本，以保
    障其訴訟防禦權。
三、再者，刑事辯護制度之設，旨在使辯護人在刑事訴訟程序中
    ，以第三人之立場保護被告之利益，輔助其實施防禦行為，
    故刑事訴訟法第33條規定辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物
    並得抄錄及攝影，被告並無得於審判中檢閱卷證物等權利。
    是以聲請人為當事人（即被告）者，雖具律師資格，仍無檢
    閱卷宗、證物或抄錄、攝影、聽取卷內錄音帶等之權限（最
    高法院91年度台聲字第9號裁定意旨可資參照）。
四、茲聲請人向本院聲請檢閱卷宗及證物，揆諸前揭規定及說明
    ，因其為被告身分，雖具律師資格，就本件仍無檢閱卷宗、
    證物或抄錄、攝影、聽取卷內錄音帶等權限，是本件聲請於
    法尚有未合，應予駁回。
五、爰依刑事訴訟法第220條規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日