---
judge-no: 102,簡上,95
judge-date: 1020807
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度簡上字第95號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　夏國治
上列上訴人因竊盜案件，不服本院民國102年3月27日所為101年
度簡字第3666號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑書案號
：101年度速偵字第2389號），提起上訴，本院合議庭判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、夏國治意圖為自己不法之所有，於民國101年12月12日晚間
    8時20分許，在新北市○○區○○路00號AV影音光碟屋內，
    徒手竊取徐世華所管領之光碟（編號H09525、H09293）2片
    ，合計價值新臺幣（下同）200元，得手後藏放於所著之外
    套內，惟經店員徐世華當場發覺，並報警處理，而查知上情
    ，並扣得上開遭竊物品。
二、案經新北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件被告於言詞辯論終結前，對於
    下述本院採為認定犯罪事實依據之各項供述證據，均未就證
    據能力聲明異議，復經本院於審理時逐一提示予被告表示意
    見，本院審酌該等供述證據之取得過程並無瑕疵，與本案待
    證事實間復具有相當之關聯性，以之為本案證據並無不當，
    自得採為本件認定犯罪事實之基礎，合先敘明。
二、訊據被告固坦承有於上開時、地，拿取上開影音光碟屋內置
    於架上之光碟片兩片放入自己身著之外套內，惟矢口否認有
    何竊盜犯行，辯稱：伊當時還未走出店外，就被店員制止，
    ，因上開店家1000元可買25片並另贈5片，經伊選擇25片惟
    其中兩片畫面較不堪入目，且伊未攜帶購物袋，故先將兩片
    放於外套內，然並未超出數量，伊認為那是伊所付金錢應得
    之物，並非行竊云云。惟查：
(一)上揭犯罪事實，業據證人徐世華於警詢中證稱：伊在上述光
    碟屋內，從監視錄影器發現被告在店內櫃檯旁挑影片，隨後
    將兩片光碟片藏在夾克外套內，完全無拿錢出來結帳之意，
    隨後伊就堵在門口，並打電話報警，被告心虛就將外套夾克
    內之兩張光碟片馬上拿出來並要說結帳，被告未先結帳就將
    兩張光碟片放在外套夾克內，被告當時有問伊光碟片之價格
    ，伊有回答1張100元、6張500元、25張1000元等語明確（見
    偵卷第9至14頁）。復經本院勘驗上述光碟屋內之監視錄影
    畫面，其結果如下：被告在上述AV光碟屋內面向櫃檯背對門
    口站在櫃檯前，從放置在櫃檯上之一籃影音光碟片中挑選光
    碟片翻看，被告拿起一疊約十幾片之影音光碟在手上翻看，
    並轉頭看了一下門口處後，將身上所穿紅色夾克之拉鍊從胸
    口上方處往下拉至腹部處，並從手上所拿該疊影音光碟片中
    抽出幾片光碟片後，先將其餘光碟片放回櫃檯上，再將所抽
    出之光碟片放入紅色夾克內，隨即將夾克拉鍊拉起至胸口處
    ，再拿起原放置在櫃檯上之該疊光碟片繼續翻看；被告站在
    櫃檯前計算從籃中所取出之影音光碟片數量，被害人走向門
    口處先以手將門鎖鎖上，並將身體靠在門口上看著被告開始
    講電話，此時被告在被害人開始講電話後即拉下紅色夾克拉
    鍊，將原先放在夾克內之影音光碟片取出並放在櫃檯上，又
    繼續計算影音光碟片之數量，有本院勘驗筆錄在卷可憑，經
    核與證人徐世華上開之證述情節大致相符，堪認被告確實於
    未結帳前，即將上述兩張光碟片，藏放於外套內。而被告雖
    有挑選光碟片之舉動，卻僅將上述兩張光碟片藏放於被告所
    著之外套內，且於被害人以手將門鎖住前，被告未曾與被害
    人交談，表明欲以1000元購買光碟片之意，況依監視器畫面
    所示，堪認被告確非按其所辯，欲以1000元之價格購入25片
    光碟片進而挑選光碟片，而係佯裝挑選光碟片，嗣認無人注
    意之際，趁隙將上述兩張光碟片藏放於身著之外套內。且自
    被告於櫃檯前挑選光碟片迄至放入自己外套內止，期間被告
    均未曾向被害人表示付款之意，係被害人發現上情後，立即
    站立於出入之門口處，並撥打電話報警，被告始心虛速將藏
    放於外套中之系爭光碟片取出放回櫃檯上，其後被告方有取
    出皮夾付款之動作，則被告之舉止行為著實無法使人相信有
    意購買光碟片，蓋被告僅將系爭兩片光碟片放入外套，其餘
    原挑選之光碟片隨後仍放回櫃檯，可見被告自始無意購買光
    碟片，絕非如其所辯，欲以1000元購買25片光碟片，因其中
    系爭光碟片2張外觀畫面不雅，故先藏放於外套內云云。被
    告之辯解顯係於被害人徐世華查悉被告竊取光碟之後，為求
    脫罪之事後卸責之詞，不足採信。此外，並有新北市政府警
    察局新店分局扣押筆錄、扣押物品目錄表、贓物認領保管單
    各1份（見偵卷第20至24頁），以及上開光碟屋內之監視器
    於案發當日拍攝所得之監視錄影畫面翻拍照片7張、扣案物
    品2張（見偵卷第25至29頁）附卷可參，被告所為前揭竊盜
    犯行堪以認定。
(二)被告雖以前詞置辯，惟一般人依其社會生活經驗，均知在賣
    場內購物，未經結帳前，不得將賣場內之物品擅自隱匿於自
    己之衣物內，以免發生爭議。參以被告年逾6旬，業已退休
    ，顯係具有相當知識、社會生活經驗之人，若如其所辯，案
    發當時係因未攜帶購物袋，故將上述兩片光碟先放入外套內
    ，何以其他光碟片，卻仍置放於櫃檯上；參以證人徐世華前
    揭證述，被告係將上開2片光碟藏置於其案發當日穿著之外
    套內，在被害人報警之前並無結帳之意，被告所為顯與正常
    購物之舉止相違，其主觀上確有意圖為自己不法所有之竊盜
    故意甚明。又竊盜罪屬即成犯，被告竊取他人之物置於自己
    實力支配之下，犯罪即屬既遂，縱其事後為店員即證人徐世
    華察覺後，曾表示欲以1000元購買光碟之意，仍不得解免其
    竊盜罪責。
(三)綜上所述，被告前開所辯無非事後卸責之詞，不足採信，本
    件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審酌被告
    為大專畢業之智識程度，任意竊取他人財物供己所用，犯後
    仍飾詞否認犯行，未見悔意，惟其前無刑事犯罪紀錄，素行
    尚可，所竊取之物品價值非鉅，另審酌被告徒手行竊之犯罪
    手段，及其犯罪動機、目的、生活狀況等一切情狀，認原審
    依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第320條第1項、第41條前段，刑法施行法第1條之1第1
    項、第2項，逕以簡易判決判處被告拘役10日，並諭知如易
    科罰金，以1千元折算1日之折算標準，其認事用法並無違誤
    ，量刑亦稱妥適。至被告雖於上訴後與被害人達成調解，並
    賠償被害人（見本院簡上字卷第18頁），惟原審係審酌被告
    於偵查中坦承犯行，已知悔悟，然被告於上訴時仍執前詞否
    認犯罪，並認原審量刑過重，自非可採，本件上訴為無理由
    ，應予駁回。又宣告緩刑，應就被告有無再犯之虞，及能否
    由於刑罰之宣告而策其自新等，加以審酌，本件被告於偵查
    及本院審理中，固均曾表示認罪（見偵卷第33頁、本院卷第
    14頁背面），惟於審理時復翻易前詞否認犯罪（見本院卷第
    24頁背面、第25頁背面），而為如上之飾詞卸責，且被告認
    罪之目的係在換取緩刑（見本院卷第26頁），自難認其已衷
    心悔悟而無再犯之虞，爰不併為緩刑之諭知，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第368條，
判決如主文。
本案經檢察官翁偉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
                刑事第十三庭  審判長  法  官  楊雅清
                                      法  官  陳秋君
                                      法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳俊龍
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日