---
judge-no: 102,聲再,18
judge-date: 1020807
judge-reason: 聲請再審
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲再字第18號
聲　請　人
即　被　告　蔡瑞林
上列聲請人因竊盜案件，對於本院一０一年度易字第八六號確定
判決，聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨如附件之刑事聲請再審書狀所載。
二、聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證
    據，提出於管轄法院為之，法院認為聲請再審之程序違背規
    定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百二十九條及第四
    百三十三條分別定有明文。又聲請再審應以書狀敘述理由，
    附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴
    訟法第四百二十九條所明定。此項聲請再審程序之欠缺，非
    程序中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法
    聲請（最高法院七十一年台抗字第三三七號判例意旨參照）
    。亦即，聲請再審應附具原判決繕本及證據，為法定程式，
    如有違背者，法院自應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，
    以裁定駁回其再審之聲請。刑事訴訟法再審編並無準用同法
    第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院
    應先命為補正（最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定
    意旨參照）。
三、經查，本件聲請人即被告蔡瑞林於如附件所示之刑事聲請再
    審書狀中，載明對本院一０一年度易字第八六號案件聲請再
    審，該案於一０一年八月十三日判決確定，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表一份在卷可稽。而觀諸上揭刑事聲請再審書
    狀所載內容，均核與上開確定判決所認定之事實無關，且未
    於再審聲請狀中敘明係依據何種「聲請再審法定事由」聲請
    再審，復未提出原判決之繕本及證據，按上說明，其聲請再
    審之程序違背規定，且無從補正，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月     7    日
                  刑事第九庭  法  官    古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官    莊宜諳
中    華    民    國  102     年    8     月    7     日
附件：刑事聲請再審書狀