---
judge-no: 101,審交易,725
judge-date: 1020805
judge-reason: 過失致死
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　101年度審交易字第725號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖凌平
上列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
15779 號），本院判決如下：
    主  文
廖凌平因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、廖凌平於民國101 年7 月26日晚間11時49分許，駕駛車牌號
    碼0000-00 號自用小客車，沿新北市新店區新烏路2 段由新
    店往烏來方向行駛，於行經新烏路2 段與廣興橋旁路燈編號
    871470號處，適有行人宋陳美嫻擬徒步由山壁處橫越新烏路
    2 段（兩線車道）至對面溪邊，廖凌平駕駛汽車本應注意車
    前狀況，尤其見行人宋陳美嫻欲穿越道路，更應小心戒慎，
    採取煞避等必要之安全措施，以避免撞及行人宋陳美嫻，而
    依當時案發地點係直線道路，天氣陰，惟夜間有照明、柏油
    路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意車前行人宋陳美嫻穿越道路之車前
    動態，猶以約時速50公里之車速（無證據證明其已超越當地
    速限50公里）繼續前駛，因而於發現行人宋陳美嫻疏未注意
    車道左右來車即貿然橫越車道時，煞避不及，以致所駕車輛
    右前車頭撞擊行人宋陳美嫻之右側身體，使宋陳美嫻當場倒
    地受有顱內併胸腹腔出血、出血性休克等傷害，雖經送醫急
    救，仍因傷重已於到院前死亡。廖凌平於車禍後，在有偵查
    犯罪權限之警察機關尚未發覺其犯罪前，即親自撥打「110
    」向警方報明其姓名、肇事地點，並留在現場等候據報前來
    處理之新北市政府警察局新店分局員警，進而接受裁判。
二、案經廖凌平自首、被害人宋陳美嫻之夫宋廷杰訴由新北市政
    府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審
    判外之陳述，雖不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及
    第159 條之5 分別定有明文。查本判決下列所引用之各項證
    據方法之證據能力，檢察官及被告廖凌平於本院歷次審理程
    序中均未予爭執，迄至本院言詞辯論終結前亦未再聲明異議
    ，本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情況，並無不
    宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，自
    得作為證據，合先敘明。
二、實體部分：
    (一)上揭事實，業據被告於本院最後審理時坦承不諱（見本院
      卷第144 頁反面），且有新北市政府警察局新店分局交通
      分隊A1、A2類道路交通事故調查報告表（草圖）、道路交
      通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)(二)、現場及車
      損蒐證照片、道路交通事故補充資料表、財團法人天主教
      耕莘醫院病患死亡通知單等附卷可稽（見101 年度相字第
      543 號卷第15頁至第31頁、第35頁），亦經臺灣臺北地方
      法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並製有勘（相）
      驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、新北市政府警察
      局新店分局受理宋陳美嫻死亡案相驗相片、現場勘察報告
      各1 份存卷足考（見同上相字卷第41頁第48頁、第58頁至
      第70頁、第72頁至第73頁），足認被告前開出於任意性之
      自白核與事實相符，而可採信。
    (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施，道路交通安全規則第94條第3 項定有明文，
      被告既考領有汽車駕駛執照，對上開規定自應知之甚稔。
      衡諸當時案發地點係直線道路，天氣陰，惟夜間有照明、
      柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，此
      有上開道路交通事故調查報告表附卷可稽，並為被告所不
      爭執，是客觀上被告並無不能注意之情事。本件事故發生
      地點之新北市○○區○○路0 段○○○○○○路○○號87
      1470號）路段，係雙向車道，中心劃設有分向線然未設置
      中央分隔島，此有道路交通事故現場圖及現場照片可參（
      見同上相字卷第16頁、第19頁），則以被告撞擊被害人宋
      陳美嫻致其倒地之處、被害人之頭燈鬆緊帶及被告車輛之
      燈罩碎片均散落係在新北市新店區新烏路2 段往烏來方向
      車道上，顯見被害人穿越道路已有一段距離，佐以被告於
      警詢、偵訊時均供承：駕車行經車禍地點前約10公尺左右
      ，看見被害人宋陳美嫻正橫越車道等語（見同上相字卷第
      5 頁、第45頁反面），是被告當應小心戒慎，採取煞避等
      必要之安全措施，以避免撞及行人宋陳美嫻，惟其於警詢
      及本院審理時供稱：係正常速度行駛，時速約50公里等語
      （見同上相字卷第5 頁，本院卷第17頁），顯見被告於發
      現被害人宋陳美嫻橫越車道時，未減速或採取其他避煞行
      為，猶以時速50公里之車速前駛，因之煞避不及撞上被害
      人宋陳美嫻，足見被告駕車前駛未小心戒慎車前正橫越車
      道之行人宋陳美嫻動態至明，其有過失委無可辭。而本件
      車禍經送新北市政府交通事件裁決處所屬新北市政府車輛
      行車事故鑑定委員會研議、分析肇事原因及責任，鑑定結
      果：「行人宋陳美嫻橫越道路未注意來往車輛，為肇事主
      因。廖凌平駕駛自小客車，未注意車前狀況，為肇事次因
      。」，再送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結
      果，係照原鑑定分析意見，此有新北市政府交通事件裁決
      處102 年5 月1 日新北裁鑑字第0000000000號函、臺灣省
      車輛行車故覆議鑑定委員會102 年6 月24日覆議字第0000
      000000號函在卷可稽（見本院卷第116 頁、第132 頁），
      均與本院認定肇事責任相符，當足資為佐證；本件車禍發
      生被害人宋陳美嫻雖與有過失，然此仍無從解免被告過失
      刑責，特予敘明。
    (三)是被告竟疏未注意車前狀況，以致於撞及步行而至之被害
      人宋陳美嫻，致其當場倒地，雖經送醫急救，仍因傷重而
      於到院前死亡，被告就本件車禍事故之發生，自有過失甚
      明，且其過失駕車肇事之行為，與被害人宋陳美嫻之上開
      死亡結果間具有相當因果關係。
    (四)雖告訴人及告訴代理人一再質疑車禍發生當時被告應係超
      速行駛，且可能係因被告駕車車速過快，超越邊線而撞擊
      路邊往回行走之被害人，不能單憑被告之供述即認被害人
      係由左方往右方橫越馬路云云。然查：
      (1)本件被害人身體所受外傷痕跡，依檢驗報告書所載約略
        為：右頭部血腫、左耳道有內出血狀況、右臉部及左鼻
        翼擦傷、右上唇撕裂傷、下巴有撕裂傷及擦傷、胸部擦
        挫傷、腹部按壓有內出血跡象、左手臂挫瘀傷、左大腿
        內側瘀青、左小腿擦傷、左手肘擦傷、右大腿撕裂傷併
        骨折（8x7 公分）、右膝蓋擦傷、右手肘挫瘀傷（見同
        上相字卷第52頁至第54頁），以被害人上開身體所受之
        傷害觀之，可判斷被告所駕駛之汽車係自被害人右側撞
        擊而來，方會造成右大腿撕裂傷及骨折之情形，再佐以
        被告駕車行進方向研判（沿新烏路2 段往烏來方向）、
        被害人之頭燈鬆緊帶及被告車輛之燈罩碎片均散落於往
        烏來之車道上，及被害人遭撞擊後倒地位置係頭朝溪邊
        、橫躺於往烏來方向之車道上（見同上相字卷第16頁之
        現場圖、同卷第21頁至第24頁散落物照片、第25頁之被
        害人倒地位置照片），可推斷被害人當時應係從山邊穿
        越道路欲到對向溪邊，而於新北市新店區新烏路2 段往
        烏來方向車道上遭被告駕車撞擊身體右側，失去重心倒
        地，造成顱內併胸腹腔出血、出血性休克等傷害，終因
        傷重不治身亡。是告訴人質疑係因被告駕車車速過快，
        超越邊線而撞擊路邊往回行走之被害人宋陳美嫻云云，
        顯有誤會。
      (2)至案發當時之被告行車速度，被告於警詢時稱：正常行
        駛並未超速等語（見同上相字卷第5 頁），繼之於本院
        審理時稱：時速約50公里等語（見本院卷第17頁），而
        依上開道路交通事故現場圖所載並無被告行車之煞車痕
        ，復無相關監視器或行車記錄器等錄影影像資料可供比
        對，本院無從詳細計算被告當時之車速。是本件車禍事
        故發生處之速限為每小時50公里，此有道路交通事故調
        查表(一)在卷可佐（見同上相字卷第17頁），被告又堅稱
        係以正常速度、時速50公里行駛等語，再查無其他證據
        足證被告行車有超速之情形，自難遽認被告有超速之違
        規駕駛情形，特予說明。
    (五)綜上所述，本件事證至臻明確，被告過失致人於死犯行已
      經證明，當依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第276 條第1 項之過失致死罪。被告
    於肇事後留在現場，親自撥打「110 」報明姓名及肇事地點
    ，等候獲報前往處理之新北市新店分局交通分隊員警到場處
    理等情，此有新北市政府警察局新店分局道路交通事故肇事
    人自首情形紀錄表1 紙附卷可證（參同上相字卷第34頁），
    是被告係對於未發覺之罪自首而接受裁判，爰依刑法第62條
    前段之規定予以減輕其刑。爰審酌被告駕駛車輛本應謹慎注
    意，以維自身及其他參與道路交通者之安全，竟疏未注意被
    害人宋陳美嫻穿越道路之車前狀況，亦未採取減速或其他避
    煞措施，因而肇事致被害人宋陳美嫻死亡之重大損害，被告
    駕駛過失情節非輕，造成被害人家屬永難彌平之傷痛，所生
    危害程度不輕，然本件被害人未注意左右來車，不當穿越道
    路，被害人宋陳美嫻對本件事故亦與有過失且為肇事主因，
    兼衡被告案發後除願將保險給付約新臺幣300 萬元全數賠償
    予被害人家屬（見本院卷第75頁）外，並已陸續給付26萬70
    0 元、5 萬元、10萬元、10萬元現金予被害人宋陳美嫻之子
    宋仁鍾資為和解金額之一部分，此有被告所提出之同意書、
    領款收據4 張附卷可參（見本院卷第87頁至第91頁），惟被
    害人家屬希望被告賠償金額高達950 萬元（見本院卷第75頁
    ），雙方就賠償數額認知差距過大，以致迄今未能達成民事
    上和解或徵得被害人家屬諒解，暨被告犯後坦認犯行之犯罪
    後態度、前無任何刑事犯罪前科紀錄之良好素行、教育程度
    為大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況小康之生活狀況等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段
，刑法第276 條第1 項、第62條前段、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日

附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第276 條（過失致死罪）：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有
期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。