---
judge-no: 102,交簡,1280
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1280號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭宇傑
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1217號），本院判決如下：
   主      文
鄭宇傑犯不能安全駕駛動力交通工具罪，累犯，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑
    書所載。
二、核被告鄭宇傑所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之不能
    安全駕駛動力交通工具罪。被告於民國101年間因公共危險
    案件，經本院以101年度交簡字第340號判決判處有期徒刑3
    月確定，並於102年3月21日因易科罰金執行完畢之情，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參，其受有期徒刑執行完
    畢後，5年以內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。本院審酌被告前於
    97年間亦曾有酒後駕車之公共危險案件前科，竟仍於飲用酒
    類後呼氣酒精濃度達每公升0.5毫克，騎乘重型機車上市區
    道路，並兼衡其犯罪動機、目的、手段，而其經濟狀況小康
    及智識程度為高中畢業，犯後坦承犯罪等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資警惕。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第47條第1項、第41條第1項前
    段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1217號
    被      告  鄭宇傑  男  33歲（民國00年0月0日生）
                        籍設臺北市○○區○○街000巷00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、鄭宇傑於民國102年7月6日下午5時許，在新北市林口區文化
    二路附近之工地飲酒後，明知已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍於同日晚間6時11分許，騎乘車牌號碼000─752號機
    車，於行經臺北市○○區○○路000號附近時，為警攔停當
    場測得其吐氣所含之酒精成分，每公升達0.50毫克。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據清單：
  (一)被告鄭宇傑於警詢及偵查中之自白；
  (二)酒精濃度測定單、刑法第185條之3案件測試觀察紀錄表；
  (三)舉發違反道路交通管理事件通知單。本件事證業已明確，被
    告犯嫌應堪認定。
二、所犯法條：核被告鄭宇傑所為，係犯刑法第185條之3第1項
    第1款罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年     7    月     9    日
                          檢  察  官  杜  慧  玲
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年     7    月    25    日
                          書  記  官  葉  怡  伶