---
judge-no: 102,簡,1833
judge-date: 1020805
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1833號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳淑珠
被　　　告　徐德安
上列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年
度偵字第4117、7726號），本院判決如下：
    主  文
吳淑珠意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之簽注單壹張、計算機壹台、六合
彩收發章壹枚、現金新臺幣貳佰零伍元均沒收。又意圖營利，聚
眾賭博，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹
日；扣案之現金新臺幣貳仟玖佰元沒收。應執行有期徒刑月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之簽注單壹張、計
算機壹台、六合彩收發章壹枚、現金新臺幣仟壹佰零伍元均沒
收。
徐德安在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金新臺幣仟元，如
易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之簽注單壹張沒收。
    事  實
一、吳淑珠基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出
    入之場所賭博之犯意，於民國102 年2 月5 日起，提供其經
    營、公眾得出入之臺北市○○區○○街000 號1 樓「財利發
    茶坊」作為賭博場所，供不特定賭客簽賭香港六合彩，賭博
    方式係由賭客任意挑選號碼，以「2 星」（1 組2 個號碼）
    或「3 星」（1 組3 個號碼）方式簽注，每注賭金為新臺幣
    （下同）80元，再比對賭客簽注之號碼與當期香港六合彩開
    出之號碼以決定輸贏，凡對中號碼者，「2 星」可贏得彩金
    5600元，「3 星」可贏得5 萬6000元；未對中者之賭資則歸
    吳淑珠所有，其即以此方式與不特定賭客對賭牟利。嗣於同
    日14時45分許，為警據報前往上址查獲上情，並扣得簽注單
    1 張、計算機1 台、六合彩收發章1 枚及現金205 元。吳淑
    珠另基於意圖營利供給賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出入
    之場所賭博之犯意，於同年3 月28日起，再以上址作為賭博
    場所，供不特定賭客簽賭香港六合彩，賭博方式亦係以上述
    之「2 星」、「3 星」方式簽注，每注賭金分別為80、70元
    ，再比對賭客簽注之號碼與當期香港六合彩開出之號碼以決
    定輸贏，凡對中號碼者，「2 星」可贏得彩金5600元，「3
    星」可贏得5 萬6000元；未對中者之賭資則歸吳淑珠所有，
    其即以此方式與不特定賭客對賭牟利。於同日16時10分許，
    賭客徐德安基於賭博犯意，前往上址向吳淑珠以「2 星」、
    「3 星」方式簽注，並交付2900元賭金與吳淑珠。嗣為警於
    上址巡查時，見徐德安自上址出來後手持簽注單觀看，乃上
    前盤查而查獲上情，並自徐德安處扣得簽注單1 張，自吳淑
    珠處扣得現金2900元。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局、中正第一分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、上揭犯罪事實，業據被告吳淑珠、徐德安於警詢、偵查中及
    本院訊問時均坦承不諱（見102 年度偵字第4117號卷第5至7
    頁、第27至28頁，102 年度偵字第7726號卷第8 至9 頁、第
    14至15頁、第32至33頁、第40至41頁、本院卷第13頁背面）
    ，並有扣押物品目錄表2 紙、簽注單影本2 張、蒐證照片3
    張在卷可佐（見102 年度偵字第4117號第15、17至18頁，10
    2 年度偵字第7726號卷第22至23頁、第25頁），且有扣案之
    簽注單2 紙、計算機1 台、六合彩收發章1 枚、現金3105元
    可參，足認其等任意性自白與客觀事實相符，堪予採信。又
    被告吳淑珠於102 年2 月5 日、同年3 月28日於上址經營簽
    賭站，均係首日營業旋遭查獲，業據被告吳淑珠自承在卷（
    見102 年度偵字第4117號卷第7 頁、102 年度偵字第7726號
    卷第9 頁背面），且觀現場扣得之財物、器具、簽單數量俱
    屬零星，有卷附扣押物品目錄表2 紙可參（見102 年度偵字
    第4117號卷第15頁、102 年度偵字第7726號卷第22頁），亦
    堪認其所述非虛，從而聲請意旨原載被告吳淑珠先後經營簽
    賭站之時間係102 年2 月間、同年3 月間，應可分別特定為
    102 年2 月5 日、同年3 月28日。另被告徐德安簽賭時，依
    其簽注方式計算之簽賭金額為2935元，然實際上被告吳淑珠
    僅向其收取2900元之賭金，業據被告2 人於本院訊問時陳述
    甚明，聲請意旨認被告徐德安簽賭金額為2930元，容有誤會
    ，應予更正，併此敘明。綜上，本件事證明確，被告2 人之
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告吳淑珠先後所為，均係犯刑法第266 條第1 項前段之
    在公眾得出入之場所賭博財物罪、同法第268 條前段之意圖
    營利供給賭博場所罪及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；被
    告徐德安所為，則係犯刑法第266 條第1 項前段在公眾得出
    入之場所賭博財物罪。按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上
    原具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為
    犯罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密
    切接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，
    於客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法
    評價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性
    、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營
    、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最
    高法院95年度台上字第1079號判決、95年度台上字第3937號
    判決、95年度台上字第4686號判決意旨參照）。被告吳淑珠
    自102 年2 月5 日起，至同日為警查獲時止，多次反覆持續
    提供賭博場所、聚集賭客與之對賭，並藉此方式牟利，依社
    會通念，被告之行為即應屬前揭學理上所稱具有營業性之重
    複特質之「集合犯」，故僅各成立一罪；至其於102 年3 月
    28 日 起至同日為警查獲時止所為，依同此理，亦僅各成立
    一罪。被告吳淑珠先後於102 年2 月5 日、同年3 月28日所
    各犯之上開3 罪間，係基於一個賭博犯意，以達成同一犯罪
    之各個舉動，係以一行為而觸犯上開3 罪名，為想像競合犯
    ，均應依刑法第55條之規定從一情節較重之意圖營利聚眾賭
    博罪處斷。又被告吳淑珠先後兩次犯行，行為雖相同，然前
    次犯行既已遭警方查獲，且時隔月餘始為後次犯行，堪認後
    次犯行係屬另行起意而為，應予分論併罰。爰以行為人之責
    任為基礎，審酌被告2 人於偵審階段均坦承犯行，犯後態度
    良好，被告吳淑珠經營賭博場所之規模非鉅，對社會秩序之
    破壞尚屬有限，且其另須扶養至親，謀生不易，兼衡被告2
    人之智識程度、生活狀況、犯罪動機、手段、目的等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，被告吳淑珠部分並定其應執
    行刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折算標準。至102
    年2 月5日扣得之簽注單1張、計算機1台、六合彩收發章1枚
    ，係被告吳淑珠所有供本案犯罪所用之物，102年2月5日、
    同年3 月28日分別扣得之現金205元、2900元則係被告吳淑
    珠因本案犯罪所得之物，均據其於警詢供承明確（見102年
    度偵字第4117號卷第5頁背面至第7頁、102年度偵字第7726
    號卷第9頁）。另102年3月28日扣得之簽注單1張，係員警自
    徐德安處查扣，為徐德安簽賭之收據，倘經簽中即可憑單向
    被告吳淑珠領取彩金，業據被告2人陳述甚明（見102年度偵
    字第7726號卷第9、15頁），且有查獲員警之偵查報告可佐
    （見102年度偵字第7726號卷第7頁），足認屬被告徐德安所
    有供犯罪所用之物。是上開扣案物品，應分別依刑法第38條
    第1項第2款、第3款之規定，於被告2人所犯罪名項下宣告沒
    收之。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450 條第1 項，
    刑法第266 條第1 項前段、第268 條、第55條、第51條第5
    款、第41條第1 項前段、第42條第3 項、第38條第1 項第2
    款、第3 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於收受送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    6     日
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。