---
judge-no: 102,審交簡,185
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第185號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳宗益
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第7668號），經被告就肇事逃逸部分自白犯罪，本院合議庭認為
宜以簡易判決處刑，裁定適用簡易程序，判決如下：
    主      文
吳宗益駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書所載（如附件
    ）外，犯罪事實補充：吳宗益所涉之過失傷害罪嫌，另由本
    院為不受理判決。證據部分補充：被告吳宗益於本院行準備
    程序時之自白。
二、論罪科刑：
  (一)新舊法比較：查被告吳宗益行為後，刑法第185條之4業經修
    正，並經總統於民國102年6月11日以華總一義字第00000000
    000號令公布，於同年月13日施行，修正前刑法第185條之4
    規定：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處6
    月以上5年以下有期徒刑。」修正後刑法第185條之4則規定
    ：「駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處1年以
    上7年以下有期徒刑。」經比較新舊法結果，修正後刑法第
    185條之4之規定並非較有利於被告，應適用最有利於被告之
    修正前刑法第185條之4規定處斷。
  (二)核被告所為，係犯修正前刑法第185條之4駕駛動力交通工具
    肇事致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告犯後坦承犯行，非無悔
    意，且與告訴人沈孟杰達成和解，已依約賠償告訴人新臺幣
    9萬元，此參本院102年7月31日準備程序筆錄即明，兼衡其
    品行、智識程度、犯罪情節等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另被告前未曾
    因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1份在卷可稽，經此偵審程序，當知所警惕
    ，信無再犯之虞，告訴人亦表示同意給予被告緩刑之機會，
    本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑2年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條
    第2項，刑法第2條第1項前段、第41條第1項前段、第74條第
    1項第1款，修正前刑法第185條之4，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第二十二庭  法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
附錄本案論罪法條:
修正前刑法第185條之4（肇事遺棄罪）駕駛動力交通工具肇事，
致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。