---
judge-no: 102,簡,1518
judge-date: 1020805
judge-reason: 妨害風化
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1518號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉漢川
上列被告因妨害風化案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度偵字第七四九九號），本院判決如下：
    主  文
劉漢川共同意圖使女子與他人為性交及猥褻之行為，而媒介以營
利，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、劉漢川於民國102年3月初某日，在友人聚會上，認識真實姓
    名年籍不詳綽號「小張」之成年男子（無證據證明未成年）
    ，明知「小張」係從事應召站工作，以媒介應召女子（無證
    據證明未成年）與不特定男子從事性交或猥褻之性交易行為
    而營利，仍同意以日薪新臺幣（下同）二千六百元代價，受
    僱於「小張」擔任接送應召女子之司機工作，而與「小張」
    及所屬應召站成年成員間（無證據證明未成年），基於共同
    意圖使女子與他人為性交或猥褻之行為，而媒介以營利之犯
    意聯絡，由該應召站招攬男客，「小張」再使用未顯示號碼
    之電話，撥打至其提供予劉漢川使用之門號0000000000號行
    動電話，指示劉漢川載送應召女子至指定地點與男客從事性
    交或猥褻之性交易行為，迨應召女子結束該次性交易並向男
    客收取最低六千元之報酬及自行扣除應得之半數金額後，劉
    漢川再將款項交還「小張」，以此方式與「小張」及所屬應
    召站成員共同營利。於102年3月19日下午3時許，「小張」
    撥打劉漢川持用之門號0000000000號行動電話，指示劉漢川
    先駕車至臺北市南京東路5段之咖啡店門口，載送吳書羽至
    同路4段55之1號「皇都唯客樂飯店」（聲請簡易判決處刑書
    誤載為「皇都飯店」），媒介吳書羽與男客在上開飯店第80
    1號房間內，從事性交易行為，劉漢川隨後於同日下午6時30
    分許，在臺北市松山區健康路與延壽街330巷口欲前往該飯
    店接回吳書羽時，為警查獲，而吳書羽則因男客係警員喬裝
    致未完成性交易。案經臺北市政府警察局松山分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告劉漢川除辯稱：伊係於102年3月19日開始上班云云
    外，在警詢時已對上開事實供承不諱（見偵卷第3頁至第4頁
    反面），且偵查中仍自承有於102年3月19日依「小張」之電
    話指示，載送證人吳書羽至上開飯店，與該次男客為警員喬
    裝等情明確（見偵卷第29頁至第31頁），又證人即應召女子
    吳書羽在警詢時，對其係因應召站某成年成員以未顯示號碼
    之電話，撥打其使用之門號0000000000號行動電話，通知至
    前開飯店房間從事性交易，並由被告接送至前開飯店，每次
    性交易收費六千元以上，需與應召站對半拆帳，性交易所得
    由被告交回應召站；於102年3月19日下午3 時許，係由被告
    在臺北市松山區南京東路5 段之咖啡店門口載送其至上開飯
    店，但因男客乃警員喬裝，致未完成本次性交易等情，證述
    綦詳（見偵卷第5頁至第6頁反面），並有應召站招攬男客之
    簡訊翻拍照片（見偵卷第14頁）、被告使用之門號00000000
    00號行動電話通話紀錄翻拍照片（見偵卷第16頁）、證人吳
    書羽使用之門號0000000000號行動電話通話紀錄翻拍照片（
    見偵卷第17頁）等附卷足佐。再參諸被告使用之門號000000
    0000號行動電話通聯紀錄，可知前開門號自102年3月6 日起
    ，即有與證人吳書羽持用之門號0000000000號行動電話通話
    之紀錄（見偵卷第32頁至第35頁），足見被告前開辯解為卸
    責之詞，不足採信。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪定
    ，應依法論處。
三、論罪科刑：
（一）按所謂媒介，係指就他人間所為之性交或猥褻行為，進行
      事前之居間介紹，行為人僅須意圖使男女與他人為性交之
      行為，而媒介以營利，即構成刑法第二百三十一條第一項
      意圖營利媒介性交罪，而該利益是否相當，是否果於媒介
      後獲得利益，則與本罪構成要件之認定無涉（最高法院九
      十二年度台上字第四九五八號判決要旨參照）。又刑法第
      二百三十一條處罰之對象為引誘、容留或媒介之人，犯罪
      構成要件乃以行為人主觀上有營利及使男女與他人為性交
      或猥褻行為之犯意，客觀上有引誘、容留或媒介之行為為
      已足，屬於形式犯。故行為人只要以營利為目的，有使男
      女與他人為性交或猥褻行為之意圖，而著手引誘、容留或
      媒介行為，即構成犯罪，至於該男女與他人是否有為性交
      或猥褻之行為，則非所問（同院一○一年度台上字第六五
      一五號、九十五年度台上字第五六五七號及九十六年度台
      上字第一七七○號判決要旨，亦可資查考）。查「小張」
      所屬應召站成員業已著手居間介紹證人吳書羽與男客為性
      交易，並已通知證人吳書羽前往上開飯店第801 號房間為
      性交易行為，而「小張」復以電話指示被告應載送證人吳
      書羽至前開飯店等情，業經被告及證人吳書羽陳述明確，
      雖因該名男客係警員喬裝致證人吳書羽因此未發生性交或
      猥褻之行為，亦未獲得利益，惟揆諸上開說明，被告仍已
      成立刑法第二百三十一條第一項之罪行。是核被告所為，
      係犯第二百三十一條第一項之意圖使女子與他人為性交及
      猥褻之行為，而媒介以營利罪。至證人吳書羽雖欲在「皇
      都唯客樂飯店」第801 號房間與警員所喬裝之男客進行性
      交易，惟本件並無證據證明該房間或住宿費用係由證人吳
      書羽或「小張」及所屬應召站提供，是被告之行為即與容
      留之要件尚有未合，併此敘明。
（二）又共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
      擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之
      目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責；亦即共
      同正犯，只須具有犯意聯絡及行為分擔，而不問犯罪動機
      起於何人，亦不問每一階段犯行是否均經參與，皆無礙於
      共同正犯之成立。是被告既已參與接送證人吳書羽之部分
      行為，故其與「小張」及所屬應召站成員間，就本件犯行
      即有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
（三）惟按刑法於95年7月1日修正施行，將裁判上一罪之連續犯
      及實質一罪之常業犯規定予以刪除，回歸一罪一罰，以貫
      澈刑罰公平原則。但為避免流於嚴苛，對於原可單獨成罪
      之多數行為，苟依社會通念認為予以單純一罪評價，始符
      合刑罰公平原則者，則僅總括論以一罪；然其範圍並非毫
      無限制，仍須與修法目的相契合。又所謂「集合犯」，係
      指犯罪構成要件之行為，依其犯罪本質、目的或社會常態
      觀之，通常具有反覆或繼續之特性，此等反覆或繼續實行
      之行為，在自然意義上雖係數行為，但依社會通念應僅為
      一總括之評價，法律乃將之規定為一獨立之犯罪類型而為
      包括一罪。故是否為「集合犯」，在客觀上應斟酌其法律
      規定之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段、社會生活
      經驗中該犯罪實行常態及社會通念；而在主觀上則應視其
      是否出於行為人之一次決意，並秉持刑罰公平原則加以判
      斷。又刑法第二百三十一條第一項之圖利媒介性交或猥褻
      行為罪，及兒童及少年性交易防制條例第二十三條第二項
      之媒介未滿十八歲之人為性交易以營利罪，因95年7月1日
      修正施行前，刑法第二百三十一條第二項及兒童及少年性
      交易防制條例第二十三條第三項均有常業犯之規定，故數
      次犯刑法第二百三十一條第一項、兒童及少年性交易防制
      條例第二十三條第二項之罪，在本質上為各自獨立評價之
      數罪，否則即無特別制定常業犯規定之必要。是以兒童及
      少年性交易防制條例第二十三條第二項之容留未滿十八歲
      之人為性交易以營利罪，本非法定總括評價之集合犯。惟
      數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一之
      法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，
      在時間差距上難以強行分開，在刑法評價上以視為數個舉
      動之接續實行，合為包括之一行為予以評價較為合理者，
      則應依接續犯論以實質一罪（最高法院一○一年度台上字
      第三七八二號判決要旨參照，同院一○一年度台上字第一
      八五三號判決亦同此旨）。查被告自102年3月初某日起至
      同年月19日為警查獲時止，多次反覆媒介使證人吳書羽為
      性交易之行為，因其各次行為獨立性較為薄弱，依社會通
      念，在刑法評價上以視為數個舉動之接續實行合為包括之
      一行為予以評價較為合理，應成立接續犯論以一罪。聲請
      簡易判決處刑意旨認被告之媒介行為，應依集合犯論處，
      容有誤會，附此敘明。
（四）被告前因妨害風化案件，由臺灣新北地方法院（改制前為
      臺灣板橋地方法院）以九十九年度簡字第一○○四號判決
      判處有期徒刑四月，如易科罰金，以一千元折算一日確定
      ，並於99年4 月19日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷足憑，其於徒刑執行完畢後五年內故
      意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
      七條第一項之規定加重其刑。
（五）爰審酌被告正值壯年，不思以合法正當途徑獲利，竟與「
      小張」及所屬應召站成員，共同媒介證人吳書羽與男客從
      事性交易，破壞社會風氣，所為非是，且被告曾有前述妨
      害風化罪之前案及執行紀錄，又再為本件相同罪質之犯行
      ，惡性尤重，加以其犯後猶未完全坦承犯行，態度不佳；
      惟念及被告參與之期間非長，暨其參與犯罪之程度非主要
      地位，並其智識程度僅高中肄業，與職業為工，經濟狀況
      僅為勉持等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
      罰金之折算標準。
（六）未扣案之門號0000000000號（含SIM 卡一枚），固屬「小
      張」交予被告作為犯本罪所用之物，業據被告在警詢時供
      述明確，惟無證據證明係被告、「小張」或該應召站成員
      所有之物，且非違禁品，自無從宣告沒收，附此敘明。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法
    第二十八條、第二百三十一條第一項、第四十七條第一項、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
    二項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第231條
（圖利使人為性交或猥褻罪）
意圖使男女與他人為性交或猥褻之行為，而引誘、容留或媒介以
營利者，處 5 年以下有期徒刑，得併科 10 萬元以下罰金。以
詐術犯之者，亦同。
公務員包庇他人犯前項之罪者，依前項之規定加重其刑至二分之
一。