---
judge-no: 102,訴,272
judge-date: 1020805
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第272號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳祖權
選任辯護人　張靜律師
　　　　　　梁景岳律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第6950號），本院判決如下：
    主  文
吳祖權販賣第二級毒品，未遂，處有期徒刑壹年陸月，扣案如附
表編號一、二所示之物均沒收銷燬，如附表編號三、四所示之物
均沒收。
    事  實
一、吳祖權明知如附表編號1 、2 所示3,4-亞甲基雙氧安非他命
    （下稱MDA ）、3,4-亞甲基雙氧焦二異丁基酮（下稱MDPV）
    及3.4-亞甲基雙氧甲基卡西酮（下稱bk-MDMA ）等係毒品危
    害防制條例第2 條第2 項第2 款及第3 款所規定之第二級及
    第三級毒品，依法不得販賣，竟意圖營利而基於販賣第二級
    及第三級毒品之犯意，於民國101 年10至12月22日前某日，
    在臺北市南港區昆陽街附近，以其所有之0000-000-000號行
    動電話上網使用「line」通訊軟體聯絡與真實姓名年籍不詳
    、綽號「某某某，小某先生」之成年男子聯絡，先向該男子
    販入含有第二級毒品MDA 、MDPV、第三級毒品bk-MDMA 成分
    之搖頭丸丸錠20顆餘顆及未列管之生精片等物，並約定由吳
    祖權自行定價販出後再支付購買上開毒品款項予該綽號「某
    某某，小某先生」之人，吳祖權則可取得販出上開毒品價差
    之利益，吳祖權遂販入而持有上開含有第二級及第三級毒品
    成分之丸錠。吳祖權嗣於101 年12月22日起至同年月26日為
    止，以行動電話透過網路發送欲以450 元至500 元價格販賣
    上開搖頭丸毒品（代號為「e 」）之訊息予友人「阿輝」張
    琨輝、「PRINCE」黃經綸、「阿興（星）」胡順興等人（惟
    未發送推銷上開毒品簡訊與綽號「小捲」之吳嘉涵聯絡，起
    訴書所記載此部分事實應由本院逕予更正），藉以推銷上開
    毒品，惟於101 年12月29日夜間11時許，在臺北市中山區中
    山北路與長安西路口為警查獲，並扣得吳祖權上開販入而持
    有之含有第二級毒品MDA 、MDPV及第三級毒品bk-MDMA 成分
    之丸錠共5 顆及行動電話1 具（內含行動電話門號0000-000
    -000號SIM 卡1 張），另經吳祖權及其不知情之家人吳曉芬
    同意搜索，於102 年2 月4 日，在吳祖權位於臺北市○○區
    ○○○路0 段00號4 樓家中，扣得吳祖權上開販入而持有藏
    放該處之含有第二級毒品MDA 、MDPV及第三級毒品bk-MDMA
    成分之丸錠共14顆（其餘未查獲部分則係為吳祖權自行施用
    完畢）及非管制藥品之生精片26片，乃查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由      
壹、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之
    5 分別定有明文。查本件下列所引用之被告以外之人於審判
    外之陳述，雖均屬傳聞證據，惟均經當事人於本院準備程序
    中表示不爭執其證據能力（見本院卷第30頁反面），且迄至
    本案言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌此等證據資
    料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，
    以之作為證據應屬適當，爰依刑事訴訟法第159 條之5 規定
    ，認前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上述犯罪事實，業據被告吳祖權於偵查及本院準備程序與審
    理程序中坦承不諱，又查：
  (一)被告先從「某某某，小某先生」處取得上開毒品後，再發送
    簡訊予張琨輝、黃經綸、胡順興等人，伺機對外販售牟利等
    情節，亦經證人張琨輝、黃經綸、胡順興等人於偵查中證述
    甚明（見102 年度偵字第413 號案卷第122 至124 、153 、
    154 頁）；另員警於101 年12月9 日在被告身上查獲5 顆疑
    似搖頭丸之藥錠，於102 年2 月4 日在被告住家查獲之14顆
    疑似搖頭丸之藥錠，經檢驗結果，確認分別有紅色、藍色兩
    種外觀之搖頭丸，且均含有如附表編號1 、2 所示之第二級
    毒品之情節，亦有臺北市政府警察局102 年1 月28日北市鑑
    毒字第020 號鑑定書、102 年2 月20日北市鑑毒字第054 號
    鑑定書（見102 年度偵字第413 號案卷第113 、146 頁）。
    此外，有：臺北市政府警察局101 年12月9 日搜索扣押筆錄
    、扣押物品目錄表各1 份，查獲物品蒐證及初步檢驗照片4
    張，臺北市政府警察局刑事警察大隊102 年2 月4 日搜索扣
    押筆錄、扣押物品目錄表、被告持用之行動電話簡訊翻拍照
    片、臺北市政府警察局102 年2 月20日北市鑑毒字第054 號
    鑑定書、行動電話查詢資料等件在卷可資佐證（見102 年度
    偵字第412 號案卷13至15、66至85、114 、115 、117 、14
    6 頁，102 年度偵字第6950號案卷第9 至12、19至40頁）。
    從而，上開事實自堪以認定。
  (二)被告先向「某某某，小某先生」取得上開毒品以後，又伺機
    販售予他人，而依據被告與「某某某，小某先生」之約定，
    被告在取得毒品時暫時不必付款予「某某某、小某先生」，
    待其將來販賣出一定數量毒品以後，再依照當初進貨的數量
    與「某某某，小某先生」結算價錢即可，倘若被告能以更高
    的價格賣出，多餘利潤均歸屬於被告所有之情節，已經被告
    於偵查中供稱：「某某某，小某先生」要伊將搖頭丸及K 他
    命以450 元到500 元之間賣出，生精片則以130 元賣出，若
    搖頭丸、生精片都賣掉，只要給「某某某，小某先生」1 萬
    2,000 元至1 萬3,000 元，多的就是伊自己的利潤等語明確
    （見102 年度偵字第413 號案卷第102 頁）。從而，雖然被
    告一再稱其係「某某某、小某先生」的「小蜜蜂」，是「幫
    忙『某某某, 小某先生』賣毒品」云云（見本院卷第28頁）
    ，惟實際上其二人約定之交易方法，為上游業者先供貨予下
    游者，另約定款項嗣後以一定方式結算，其與一般買賣不同
    之處，至多僅是由雙方事先簽訂將來可以退貨之約款而已，
    雖然由被告與「某某某，小某」先生之簡訊交談中，可知「
    某某某，小某」先生仍會關心被告銷售毒品之狀況，並給予
    一定建議及傳授經營技巧，惟此仍與坊間一般商品之中盤商
    與店頭零售業者常用之約定交易方式並無二致，故應認為被
    告與「某某某，小某先生」以將來付款之約定，自該人處取
    得毒品之行為，該二人之間係成立買賣契約，即「某某某，
    小某先生」與被告約定將來被告支付一定價格之方式，而將
    毒品交付予被告當時，「某某某，小某先生」販賣毒品予被
    告之犯行即已既遂，而被告基於轉賣營利之意思向「某某某
    某，小某先生」取得上開毒品時，則已著手於販賣第二級毒
    品之行為，而不能認為係被告與「某某某，小某先生」共同
    為販賣第二級毒品之犯行，而該名「某某某，小某先生」亦
    僅負販賣毒品未遂之罪責而已，併予說明。
  (三)至於公訴意旨固認為被告亦有發送推銷毒品之簡訊予綽號「
    小捲」之吳嘉涵之情節，惟經檢視被告與綽號「小捲」之吳
    嘉涵之通訊紀錄，被告在取得毒品以後，僅有發送一則與毒
    品有關之訊息予吳嘉涵，內容為：「你上次不是說這星期都
    可以嗎？我是想如果你只是用e 跟威那我可以請你。房間錢
    也不用你擔心。不過你現在大概沒有心情玩吧！唉」（見10
    2 年度偵字第6950號案卷第31頁），由被告該次與吳嘉涵對
    話中提到「玩」、「房間」，且被告始終未曾提及要賣毒品
    給吳嘉涵之話語，甚至表示要招待吳嘉涵施用毒品等語之情
    節，參照被告與吳嘉涵先前之通訊內容及與其他網友之通訊
    內容，可推論該則訊息應係被告邀約吳嘉涵前往飯店開房間
    遊玩，並且要以毒品助興，因吳嘉涵表示經濟困難，被告甚
    至表示願意負擔消費款項，而非欲主動推銷、販賣毒品給吳
    嘉涵甚明。另吳嘉涵在102 年有傳送簡訊1 則，提及：「請
    問明晚大概十點可以跟你拿東西嗎？想拿兩件ㄍㄧㄥ的e 跟
    威」（見102 年度偵字第6950號案卷第32頁），時間則在被
    告為警逮捕以後，雖由該訊息可知吳嘉涵知悉被告有向外推
    銷毒品之行為，主動向被告詢問取貨事宜，惟尚不能據此認
    定被告有傳送販毒簡訊給吳嘉涵之事實。是公訴意旨此部分
    之認定有所誤會，應由本院逕予更正，併予說明。
  (四)至於被告於偵查及本院準備程序中固曾爭執稱其身上被查獲
    5 顆搖頭丸（如附表編號1 所示）並非係其向「某某某，小
    某先生」購入，意圖轉售予他人牟利之第二級毒品，而係其
    另外向一位真實姓名、年籍不詳之「某某先生」購買供自己
    施用之毒品云云（見本院卷第29頁反面），惟其於本院審理
    程序中業已坦承稱：所謂「某某先生」就是「某某某，小某
    先生」，該5 顆搖頭丸確實是伊向「某某先生」購買等語，
    並不再爭執上開5 顆搖頭丸亦為「某某某，小某先生」交其
    販賣予不特定人之物品（見本院卷第45頁）；再參酌如附表
    編號1 、2 所示之搖頭丸各均包含外觀為紅色及藍色之搖頭
    丸兩種，其中編號1 、2 所示外觀為紅色之搖頭丸均含有
    MDA 及咖啡因成分，編號1 、2 所示外觀為藍色之搖頭丸均
    成分複雜，惟所含有之毒品成分仍均相同（詳見附表編號1
    、2 之說明），可以推論係被告向同一毒品上游所取得之物
    ，應較為合理。是就被告陳述前後不符，應以被告於本院審
    理中之供述較為可採，併予說明。
  (五)另被告係於102 年12月22日發送LINE訊息給「某某某，小某
    先生」，內容為：「我今天才開始慢慢放消息出去，不知道
    效果會如何，假如情形不好我就把供品還給你。」（見102
    年度偵字第6950號案卷第30頁）；惟該次「某某某，小某先
    生」安慰被告「需要時間發酵，急反而會壞事。」被告即回
    答：「了解，以後還請你多多指教！」之後於12月24日被告
    傳簡訊稱有客人反應「出去的腿展開以後有酒味」，亦即暗
    示有客人抱怨毒品品質不佳，「某某某，小某先生」即向被
    告表示毒品品質沒有問題，應該是施用毒品之器具不乾淨等
    因素造成，復向被告傳授販賣毒品時與客人應對之技巧。再
    被告於12月28日傳送簡訊稱「你好，我想請問一下，像我現
    在銷出的貢品數量實在很少，你會介意跟不放心嗎？是繼續
    讓我慢慢銷售或交還給你呢？我怕你覺得我會跑耶！哈哈！
    」；惟「某某某，小某先生」接獲該訊息後，亦安慰被告稱
    「慢慢來。不要急。太急容易出事」云云，被告隨時告以「
    了解，所以你對我都是放心信任的。我是怕都沒進展反而好
    像沒有用一樣，因為我也不想辜負你的好意。」「某某某，
    小某」先生旋即安慰被告：「不要這樣想，只是方便你，過
    生活，只是重心不要擺錯了，還是要以自己的本業為主」云
    云，被告即稱「了解。謝謝。」綜上，可見被告雖然兩次向
    「某某某，小某先生」提及想要將毒品交還之話語，但經「
    某某某，小某先生」勸慰以後，均無實際交還之動作，直至
    101 年12月29日被警查獲為止，毒品均仍由被告持有中，故
    不能認為被告係己意中止犯罪，而係因員警查獲之外力介入
    ，使被告不得不中止後續之犯行，併予說明。
  (六)綜上所述，堪認被告之自白與事實相符，得為認定其犯罪之
    依據，本案事證明確，被告犯行已經證明，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
  (一)按刑罰法律所規定之販賣罪，類皆有(1) 意圖營利而販入，
     (2)意圖營利而販入並賣出，(3) 基於販入以外之其他原因
    而持有，嗣意圖營利而賣出等類型。而著手乃指實行犯意，
    尚未達於犯罪既遂之程度而言，自行為階段理論立場，意圖
    營利而販入，即為前述(1) 、(2) 販賣罪之著手，至其中
     (3)之情形，則以另行起意販賣，向外求售或供買方看貨或
    與之議價時，或為其他實行犯意之行為者，為其犯罪之著手
    。而販賣行為之完成與否，胥賴標的物之是否交付作為既、
    未遂之標準。又毒品危害防制條例對於販賣罪與意圖販賣而
    持有罪，均設有罰則，行為人持有毒品之目的，既在於販賣
    ，不論係出於原始持有之目的，抑或初非以營利之目的而持
    有（例如受贈、吸用），嗣變更犯意，意圖販賣繼續持有，
    均與意圖販賣而持有毒品罪之要件該當，且與販賣罪有法條
    競合之適用，並擇販賣罪處罰，該意圖販賣而持有僅不另論
    罪而已，並非不處罰，而意圖販賣而持有毒品罪，基本行為
    仍係持有，意圖販賣為加重要件，與販賣罪競合時，難認應
    排除上開法條競合之適用，至於37年6 月23日司法院院解字
    第4077號解釋，旨在闡述以營利為目的將鴉片購入，尚未及
    賣出之情形，不能祇認為成立意圖販賣而持有鴉片罪，且所
    稱成立販賣鴉片罪，並未明言係既遂犯，是以意圖營利而販
    入毒品，如尚未賣出，構成販賣未遂罪，併與意圖販賣而持
    有罪為法條競合（最高法院101 年度第10次刑事庭會議決議
    、102 年度台上字第1217號判決參照）。查如附表編號1 、
    2 所示之毒品分別為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 、
    3 款所列管之第二、三級毒品，被告先與「某某某，小某先
    生」約定，由被告向「某某某，小某先生」販入毒品一批，
    伺機轉售予他人，被告實際賣出後需將該批毒品價款支付予
    「某某某，小某先生」，被告即傳送簡訊向數人兜售毒品，
    已有販賣毒品之犯意，故核被告所為上開行為，係犯毒品危
    害防制條例第4 條第2 項、第3 項、第6 項販賣第二級毒品
    未遂罪及販賣第三級毒品未遂罪。被告意圖販賣而持有前揭
    毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。再
    被告係基於轉售營利之意圖，販入上開毒品以後，伺機轉售
    牟利，其雖曾傳送推銷毒品之訊息給張琨輝、黃經綸、胡順
    興等人，惟其均未曾成功銷售出任何毒品，故在其第一次成
    功賣出毒品前，於法律上仍僅能評價其係一販賣未遂之行為
    ，故其所犯前揭二罪間，係以一行為而觸犯數罪名之想像競
    合犯，應依刑法第55條前段之規定，從重論以販賣第二級毒
    品未遂罪。
  (二)又被告對其所為上開販賣毒品行為，於偵查及審判中均自白
    犯罪，應依毒品危害防制條例第17條第2 項減輕其刑。被告
    已著手於上開販賣毒品行為，然因為警及時查獲而不遂，屬
    未遂犯，其犯罪所造成危害較既遂犯輕微，是爰依刑法第25
    條第2 項之規定遞減其刑。另按毒品危害防制條例第17條第
    1 項規定為：「犯第4 條至第8 條、第10條或第11條之罪，
    供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其
    刑。」其立法旨意在於鼓勵被告具體提供其毒品上游，擴大
    追查毒品來源，俾有效斷絕毒品之供給，以杜絕毒品泛濫，
    祇須被告願意供出毒品來源之上手，因而查獲其他正犯或共
    犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬典。然所謂「供出毒品來
    源，因而查獲」，係指被告翔實供出毒品來源之具體事證，
    因而使有偵查（或調查）犯罪職權之公務員知悉而對之發動
    偵查（或調查），並因而查獲者而言。查被告雖供出其毒品
    來源為「某某某，小某先生」，然員警未因此查獲該毒品來
    源，自非得依毒品危害防制條例第17條第1 項規定減輕其刑
    ，併予說明。
  (三)又依最高法院101 年第10次刑事庭決議，認販賣第二級毒品
    者，法定刑徒刑部分為無期徒刑或7 年以上有期徒刑；而意
    圖販賣而持有第二級毒品罪，法定刑為5 年以上有期徒刑，
    是以販賣第二級毒品未遂，最低得宣告有期徒刑3 年6 月，
    較之意圖販賣而持有第二級毒品罪之最低度刑5 年以上有期
    徒刑為輕，不無重罪輕罰之失衡情形，而應依個案斟酌採取
    德國實務及學說上所承認之法條競合仍有輕罪最低度刑封鎖
    作用之法律效果上之地位。查本件被告所犯販賣第二級毒品
    未遂罪，雖依毒品危害防制條例第17條第2 項及刑法第25條
    第2 項規定遞減其刑，然依前述最高法院101 年第10次刑事
    庭決議，刑度仍應受意圖販賣而持有第二級毒品罪之最低刑
    度封鎖（意圖販賣而持有第二級毒品罪之法定罪輕本刑為5
    年以上有期徒刑，於偵查、審理中自白，依同條例第17條第
    2 項之規定減刑後，得處之最低刑度為2 年6 月）。而按毒
    品危害防制條例第4 條第2 項之罪，其法定刑為7 年以上有
    期徒刑，刑度甚重，然同為販賣第二級毒品之人，其原因動
    機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者，亦有中、小
    盤之分，甚或僅止於吸毒者同儕間為求互通有無之情形亦所
    在多有，其販賣行為所造成危害社會之程度自屬有異，法律
    科處此類犯罪，所設之法定最低本刑卻不可謂不重。為達懲
    儆被告，並可達防衛社會之目的者，自須依客觀之犯行與主
    觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑
    法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑符合比
    例原則。本件考量被告係初犯，且僅止於在同志同儕間互通
    有無，被查獲毒品數列非鉅，故堪認其所涉販賣第二級毒品
    之犯罪情節尚非重大惡極，相較於長期、大量販賣毒品之真
    正毒梟而言，其對社會秩序與國民健康之危害，顯然較不成
    比例，倘科以最低刑度有期徒刑2 年6 月，未免過苛，且無
    從與真正長期、大量販毒之惡行區別，是本院衡其犯罪情狀
    ，認被告就其所犯販賣第二級毒品罪部分若科以最輕刑度，
    仍屬過重，在客觀上應足以引起一般人之同情，確有法重情
    輕之失衡情狀，爰依刑法第59條之規定，就其前揭販賣第二
    級毒品犯行，予以減輕其刑。
  (四)爰以被告之責任為基礎，審酌其欲藉由網際網路遂行販賣毒
    品之目的，致毒品危害之散布範圍更加廣泛，所為固應予以
    非難，惟其犯後尚能坦承犯行，態度良好，其被查獲隨身攜
    帶如附表編號1 所示毒品以後，向檢察官供承另有如附表編
    號2 所示毒品藏放於家中馬桶內，而同意員警至其家中搜索
    ，查獲如附表編號2 所示毒品，又其所欲販賣之毒品數量非
    鉅，所生危害及影響有限，及其並無犯罪前科，素行尚佳等
    節，兼衡被告罹患精神官能性憂鬱症一情，與其智識程度、
    學歷、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    警。
  (五)至於辯護人雖以被告未有犯罪前科，係因罹患憂鬱症，且受
    到「某某某，小某」先生脅迫，一時失慮，致觸犯前揭犯行
    ，而具狀請求給予被告緩刑自新之機會。惟考量被告於行為
    時為年滿36歲，教育程度為高職畢業，於被查獲後歷次警詢
    、偵訊及本院準備、審理程序中，均能按照自己想法獨立接
    受訊問及就有關犯罪情節獨立而為陳述，堪認其係具有一般
    正常智識程度之成年人，且具有相當之社會經歷，本院認為
    被告身心發展俱已臻成熟，又充分認知毒品對人身心健康造
    成之危害嚴重，仍選擇販賣毒品牟利，實難認為係因一時失
    慮而犯罪，又考量被告行為促使毒品流通，倘流入市面，對
    社會治安及國人身心之戕害非淺，故應使被告受刑之執行方
    能記取教訓等情，另關於辯護人所稱被告罹患憂鬱症、犯後
    態度良好等情節，本院均已就該等情事予以考量，依刑法第
    59條規定予以減刑並從輕量刑，故認為被告不宜宣告緩刑，
    併予說明。
  (六)沒收部分：
    1.按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
      ，毒品危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。查扣案
      如附表編號一所示之第二級毒品MDMA5 顆，及如附表編號
      二所示之第二級毒品MDMA14顆，除取樣鑑驗已用罄部分，
      失其違禁物之性質而毋從再沒收銷燬外，餘均為被告為上
      開犯行而被查獲之第二級毒品，應於所宣告被告上開罪刑
      項下沒收銷燬之。
    2.包裝如附表編號三所示毒品之夾鍊袋為被告所有販賣第二
      級毒品所用之物，是依毒品危害防制條例第19條規定沒收
      。又檢察官下令查扣如附表編號四所示之門號0000000000
      號行動電話1 具（內含該門號晶片卡1 張）為被告所有，
      供其為上開犯罪所用之物品，為被告供承甚明，是依毒品
      危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收之；又上開夾
      鍊袋、電話及門號晶片卡既均經查扣，即無不能沒收之問
      題，故無庸再宣告如全部或一部不能沒收時追徵其價額，
      併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第3 項、第6 項、第17條第2 項、第18條第
1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第25條第2 項、第55條
前段、第59條，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務
中    華    民    國   102    年     8     月     5    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  卓育璇
                                      法  官  陳思帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年     8     月     5    日
附錄本案論罪科刑所適用之法條：
毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第6項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬─────────────────────────────┬───────┐
│編號│ 項目     │內容說明                                                  │沒收依據/說明 │
├──┼─────┼─────────────────────────────┼───────┤
│ 1. │搖頭丸5 顆│1.紅色藥錠4顆：                                           │毒品危害防制條│
│    │          │  含第二級毒品3,4-亞甲雙氧安非他命（                      │例第18條第1 項│
│    │（102 年1 │  3,4-Methylenedioxy-amphetamine、MDA ）及未列管之咖啡因成│              │
│    │月28日北市│  分。                                                    │              │
│    │鑑毒字第20│2.藍色藥錠1顆：                                           │              │
│    │號）      │  含第二級毒品3,4 亞甲基雙氧焦二異丁基酮（3,4-亞甲基雙氧焦│              │
│    │          │  洛戊酮、3,4-Methylenedioxypyrovalerone、MDPV）、第三級毒│              │
│    │          │  品3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮（                            │              │
│    │          │  3,4-methylenedioxymethcathinone 、Methylone 、bk-MDMA ）│              │
│    │          │  及未列管之2-氟甲基安非他命（2-Fluoromethamphetamine 、2-│              │
│    │          │  FMA ）、氟- 甲基卡西酮（Flephedrone 、FMC ）、4-甲基乙基│              │
│    │          │  卡西酮（4-methylethylcathinone、4-MEC ）、3,4-二甲基甲基│              │
│    │          │  卡西酮（3,4-Dimethylmethcathinone 、3,4-DMMC）、3,4-亞甲│              │
│    │          │  基雙氧乙基卡西酮（Ethylone、bk-MDMEA）及未列管之咖啡因成│              │
│    │          │  分。                                                    │              │
├──┼─────┼─────────────────────────────┼───────┤
│ 2. │搖頭丸14顆│1.紅色藥錠4顆：                                           │毒品危害防制條│
│    │          │  含第二級毒品3,4-亞甲雙氧安非他命（                      │例第18條第1 項│
│    │（102 年2 │  3,4-Methylenedioxy-amphetamine、MDA ）及未列管之咖啡因成│              │
│    │月20日北市│  分。                                                    │              │
│    │鑑毒字第54│2.藍色藥錠10顆：                                          │              │
│    │號）      │含第二級毒品3,4 亞甲基雙氧焦二異丁基酮（3,4-亞甲基雙氧焦洛│              │
│    │          │戊酮、3,4-Methylenedioxypyrovalerone、MDPV）、第三級毒品  │              │
│    │          │3,4-亞甲基雙氧甲基卡西酮（3,4-methylenedioxymethcathinone │              │
│    │          │、Methylone 、bk-MDMA ）及未列管之2-氟甲基安非他命（      │              │
│    │          │2-Fluoromethamphetamine 、2- FMA ） 、氟- 甲基卡西酮（    │              │
│    │          │fluoromethcathinone 、Flephedrone 、FMC ）、4-甲基乙基卡西│              │
│    │          │酮（4-methylethylcathinone、4-MEC ）、3,4-二甲基甲基卡西酮│              │
│    │          │（3,4-Dimethylmethcathinone 、3,4-DMMC）、3,4-亞甲基雙氧乙│              │
│    │          │基卡西酮（3,4-Methylenedioxy-N-ethylcathinone 、Ethylone、│              │
│    │          │bk-MDMEA）及未列管之咖啡因成分。                          │              │
├──┼─────┼─────────────────────────────┼───────┤
│ 3. │夾鍊袋1 只│盛裝編號1所示搖頭丸所用之物                               │毒品危害防制條│
│    │          │                                                          │例第19條第1 項│
├──┼─────┼─────────────────────────────┼───────┤
│ 4. │行動電話1 │吳祖權持以發送LINE簡訊與「某某某，小某先生」聯絡，並發送推│毒品危害防制條│
│    │支（門號：│銷毒品之簡訊予張琨輝、黃經綸、胡順興等人，經檢察官命令扣案│例第19條第1 項│
│    │0000000000│。                                                        │              │
│    │號）      │                                                          │              │
└──┴─────┴─────────────────────────────┴───────┘