---
judge-no: 102,交簡,1159
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1159號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳龍川
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13098 號），本院判決如下：
    主      文
陳龍川吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、陳龍川於民國102 年6 月14日凌晨3 時30分許，在臺北市○
    ○區○○街00號2 樓住處飲用酒類後，基於酒後駕駛動交交
    通工具之犯意，於同日凌晨4 時許騎乘車號000-000 號重型
    機車上路，而於同日4 時8 分許，行經臺北市○○區○○○
    路0 段000 號前，為警攔檢查獲，並測得其吐氣所含酒精濃
    度為每公升0.89毫克，而悉上情。案經臺北市政府警察局中
    正第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳龍川於警詢及偵查中坦承不諱（
    見偵查卷第6 至7 頁、第27至28頁），並有臺北市政府警察
    局呼氣酒精濃度檢測確認單、呼氣酒精濃度測定表、刑法第
    185 條之3 案件測試觀察紀錄表等件在卷可佐（見偵查卷第
    8 頁至10頁）。是認被告上揭任意性自白與客觀事實相符，
    應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依
    法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於警詢及偵查中坦認犯
    行，犯後態度良好，本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重
    大損害，為警查獲時係駕駛普通重型機車及其呼氣酒精濃度
    達每公升0.89毫克之違反義務程度，另被告本次已係第2 次
    觸犯本罪，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可佐，素行難謂
    良好，兼衡其自述教育程度為大學畢業之智識程度、家庭經
    濟狀況小康之生活狀況及其犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。