---
judge-no: 102,審交訴,51
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審交訴字第51號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳宗益
上列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字
第7668號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。被告被訴肇事逃逸部
    分另由本院以簡易判決處刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告吳宗益涉犯刑法第284條第1項前段之過失
    傷害罪嫌而提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴
    人沈孟杰於本院行準備程序期間具狀撤回告訴，有刑事撤回
    告訴狀1紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件被訴過失傷害部
    分爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第二十二庭  審判長法  官  何俏美
                                        法  官  吳勇毅
                                        法  官  劉素如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                        書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日