---
judge-no: 102,簡,2163
judge-date: 1020805
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2163號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　洪坤煌
選任辯護人　林曜辰律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102年度
偵字第11435號），本院判決如下：
    主  文
洪坤煌竊盜，處罰金新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均援用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、核被告洪坤煌所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。爰審
    酌被告所竊財物市值為新臺幣989元，並業俱被害人取回，
    此有贓物認領保管單1份在卷（見偵查卷第10頁）可憑，及
    其智識程度、犯罪動機、犯罪後坦承犯行且已與被害人達成
    和解並賠償完畢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。另被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可按，其因一
    時失慮，致罹刑章，犯後已知所悔悟，本院認被告經此教訓
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定，併宣告緩刑2年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項，刑法
    第320條第1項、第42條第3項前段、第74條第1項第1款，刑
    法施行法第1條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    ，上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十四庭    法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度偵字第11435號
    被      告  洪坤煌  男  45歲（民國00年0月00日生）
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        住臺北市○○區○○○路00巷0號3樓
    選任辯護人  林曜辰律師
上列被告因竊盜案件，業經偵查終結，認宜聲請以簡易判決處刑
，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、洪坤煌意圖為自己不法之所有，於民國102年5月22日下午3
    時37分許前之某時，在臺北市○○區○○路00號B1「家樂福
    」賣場內，以用購物袋掩蓋未結帳商品之方式，徒手竊取該
    店內之L'OREAL PARIS牌活力緊緻極效修復精華1瓶（售價新
    台幣989元），因形跡可疑，該店之店員事先已通報警衛長
    葉芳羽到場處理，葉芳羽全程目擊前揭竊取過程，洪坤煌於
    結帳時僅結其餘售價共計新台幣281元之商品即離開結帳區
    ，葉芳羽遂上前詢問查看，並報警處理，始悉上情。
二、案經家福股份有限公司台北東興分公司訴由臺北市政府警察
    局信義分局移送偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：
    （一）被告洪坤煌於警詢時及偵查中之供述。
    （二）證人即告訴代理人葉芳羽警詢時及偵查中之證詞。
    （三）贓物認領保管單1紙。
    （四）扣押書物品目錄表1紙。
    （五）照片4張。
    （六）購物清單影本1紙。
    綜上，被告之罪嫌堪予認定。
二、所犯法條：
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    18    日
                              檢  察  官  曹  哲  寧
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                              書  記  官  陳  之  怡