---
judge-no: 102,簡,1453
judge-date: 1020805
judge-reason: 竊盜
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1453號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐貽鋕
上列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○二年
度偵字第五七一八號），本院判決如下：
    主  文
徐貽鋕竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、徐貽鋕意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，於民國10
    2年1月28日上午6時55分許，在臺北市○○區○○○路0 段0
    號（即大安森林公園3 號出口停車放機車處），趁孫正男將
    車牌號碼000-000 號普通重型機車停在該處之際，徒手竊取
    該機車座墊置物箱內之黑色包包一個（價值約新臺幣【下同
    】三百元，內有白色內衣一件【約值二百五十元】、白色內
    褲一件【約值二百五十元】，黑色收音機一台【約值一千元
    】、灰色收音機一台【約值一千元】及割玻璃之工具一把【
    約值五百元】等物，總值約三千二百元），得手後離去。嗣
    因孫正男發現遺失後報警，經警調閱案發現場監視器錄影畫
    面後，始循線查獲上情，並在徐貽鋕位在臺北市○○區○○
    路0段000巷00○0號4樓居處，查獲黑色收音機一台並發還孫
    正男。案經臺北市政府警察局大安分局報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實業據被告徐貽鋕在警詢（見偵卷第3頁至第4頁
    反面）及偵查中（見偵卷第68頁至第69頁）均供認不諱，且
    證人即被害人孫正男在警詢（見偵卷第14頁至第16頁）及偵
    查中（見偵卷第63頁）對其財物遭竊之過程亦指訴歷歷，並
    有臺北市政府警察局大安分局搜索扣押筆錄（見偵卷第6 頁
    及反面）、臺北市政府警察局大安分局扣押物品目錄表（見
    偵卷第7頁）、贓物照片乙幀（見偵卷第9頁）、竊案現場監
    視器錄影畫面翻拍照片十二張（聲請簡易判決處刑書誤載為
    十四張，見偵卷第10頁至第11頁）、臺北市政府察局大安分
    局物品發還領據（見偵卷第13頁）及證人即被告之母陳金玉
    之查訪表（見偵卷第20頁）等在卷可佐，堪信被告之自白屬
    實。綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被
    告前曾因偽造貨幣案件，經臺灣新北地方法院（改制前為臺
    灣板橋地方法院）以八十七年度訴字第二一一○號判決判處
    有期徒刑一年十月，緩刑四年確定；惟於緩刑期間，再因加
    重竊盜等罪，經臺灣高等法院以九十一年度上訴字第一三九
    八號判決判處有期徒刑四年，並應於刑之執行前，令入勞動
    場所強制工作三年，經上訴後，由最高法院以九十一年台上
    字第四七二八號判決駁回上訴確定。前開緩刑嗣由臺灣臺東
    地方法院以九十一年度撤緩字第二一號裁定撤銷確定，並與
    前述加重竊盜等案件接續執行，於98年8 月21日縮短刑期假
    釋出監付保護管束，於99年7 月23日保護管束期滿，未經撤
    銷假釋，其未執行之刑，以已執行論而執行完畢，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷足憑，是被告於徒刑執行完畢後
    五年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告不思以正當
    方式獲取財物，所為非是，且其曾有前述竊盜罪之前案及執
    行暨強制工作紀錄，竟不思悔改，又再犯本件竊盜罪，足見
    其素行非佳，惟念其犯後能承認犯行，態度良好，且所竊得
    之財物總值約三千二百元，價值非鉅，又其中黑色收音機一
    台亦已尋回並發還被害人，暨其犯罪之手段等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
    備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受
    判決正本之日期為準。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。