---
judge-no: 102,聲,1591
judge-date: 1020805
judge-reason: 聲請發還保證金
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1591號
聲　請　人
即　具保人　劉苙萍
被　　　告　劉壽慶
上列聲請人因被告偽造文書等案件（102 年度訴字第431 號），
聲請發還保證金，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如刑事聲請發還保證金狀所載（如附件）。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押
    之效力消滅者，免除具保之責任；具保證書或繳納保證金之
    第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防止之際報告法院、
    檢察官或司法警察官而聲請退保者，法院或檢察官得准其退
    保，但另有規定者，依其規定；免除具保之責任或經退保者
    ，應將保證書註銷，或將未沒入之保證金發還，刑事訴訟法
    第119 條第1 至3 項分別明定。又按被告經判決無罪、免訴
    、免刑、緩刑、不受理確定之案件，被告於審判中繳有刑事
    保證金者，應不待其聲請，於判決確定後，即日查卷辦理發
    還，辦理發還被告刑事保證金應行注意事項第1 項亦規定甚
    明。是以，刑事被告向法院繳納保證金，僅於具保責任在法
    律上已解免或符合上開注意事項所稱退保之規定，法院始應
    將保證金發還。另停止羈押後有刑事訴訟法第117 條第1 項
    各款情形之一者，得命再執行羈押，其所謂停止羈押，係指
    經法院裁定羈押之被告，嗣後經同一法院改命具保責付、限
    制住居或釋放而停止羈押而言，亦即上開法條之「再執行羈
    押」，以經同一法院裁定執行羈押後，又改命停止羈押為前
    提。因之，其自始未受羈押，而係由法院或檢察官逕命具保
    責付或限制住居而釋放，或前開由各審級法院就繫屬案件之
    被告所為新的羈押或新的免於羈押之裁定，均無刑事訴訟法
    第117 條第1 項再執行羈押之問題（最高法院91年度台非字
    第193 號判決意旨參照）。
三、經查：被告劉壽慶因涉犯詐欺罪嫌，前於偵查中經檢察官向
    本院聲請羈押被告，經本院於民國102 年4 月24日訊問後，
    認依卷內證據資料，足認被告犯罪嫌疑重大，且有事實足認
    有逃亡之虞，有羈押之原因，惟尚無羈押之必要，而准予提
    出新臺幣（下同）4 萬元之保證金後免予羈押，並限制出境
    、出海，暨限制住居於新北市○○區○○○街00巷00號，於
    同日由聲請人劉苙萍出具現金4 萬元之保證金後，將被告釋
    放，此經本院核閱102 年度聲羈字第118 號卷附之102 年4
    月24日訊問筆錄、102 年刑保字第173 號刑事保證金收據等
    件確認無訛。嗣被告經起訴後，本院於102 年7 月1 日準備
    程序訊問被告後，認被告涉犯詐欺、偽造文書等罪嫌疑重大
    ，且被告係大陸地區人民，前來臺灣並非有長期居留目的，
    有事實足認有逃亡之虞，並依被告及具保人劉苙萍所陳，具
    保人非但無從掌握被告行蹤，甚且被告亦無法明確陳述其居
    住於臺灣何地、何旅社，是以對被告權利侵害較微之具保、
    限制住居等手段，已未足擔保審判程序之順利進行，有羈押
    之必要，乃當庭逮捕被告，並依刑事訴訟法第101 條第1 項
    第1 款規定，裁定於102 年7 月1 日起執行羈押迄今，此有
    本院102 年度訴字第431 號卷附之102 年7 月1 日訊問筆錄
    、押票等件可佐。是被告經本院於準備程序訊問，認被告有
    上開羈押之原因及必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第
    1 款規定，裁定執行羈押，顯與刑事訴訟法第117 條第1 項
    再執行羈押之情形有間。且本案尚在審理中，並無撤銷羈押
    或其他因裁判而致羈押之效力消滅，免除聲請人具保責任之
    情事，亦難認被告有因逃匿，由具保人報告法院而防止之刑
    事訴訟法第119 條第2 項准予退保之情事，從而聲請人聲請
    發還上開保證金，於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第九庭  審判長法  官  林惠霞
                                    法  官  古瑞君
                                    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日