---
judge-no: 102,審交易,257
judge-date: 1020805
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第257號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳威廷
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第
1669號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告陳威廷於民國101 年7 月13日13時35分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，沿臺北市大安區羅
    斯福路東往西方向行駛，行經杭州南路口，欲右轉杭州南路
    時，明知應注意在多車道右轉彎，應先駛入外側車道；起駛
    前應顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應
    讓行進中之車輛行人優先通行，依當時情況天氣晴、日間有
    自然光線、柏油路面乾燥無路面缺陷、道路無障礙物，無不
    能注意之情事，不慎右側車身與沿羅斯福路東往西方向由告
    訴人劉美秋所騎乘車牌號碼000-000 號機車擦撞，告訴人劉
    秋美人車倒地後，受有頭部外傷、臉部、左上肢、雙側下肢
    多處擦傷、左膝挫傷、左手小指骨折、左下肢開放傷口併蜂
    窩性組織炎、左臉頰及四肢多處挫擦傷、左手無名指近端指
    骨骨折之傷害。因認被告陳威廷涉犯刑法第284 條第1 項之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文，且依同法第30
    7 條規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告陳威廷所涉過失傷害犯行，起訴書認係犯刑法第28
    4 條第1 項之罪，依同法第287 條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人劉美秋具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1 份
    附卷可稽。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為公訴
    不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日