---
judge-no: 102,交簡,1192
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1192號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳國芳
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13475 號），本院判決如下：
    主      文
陳國芳吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、陳國芳於民國102 年6 月18日23時30分許，在新北市○○區
    ○○路0 段000 號之友人住處飲用酒類後，基於酒後駕駛動
    交交通工具之犯意，騎乘車號000-000 號重型機車上路，而
    於同年月19日0 時45分許，行經新北市新店區安康路2 段與
    車子路路口時，為警攔檢並施以吐氣酒精濃度檢測，測得其
    吐氣所含酒精濃度為每公升0.56毫克，始查悉上情。案經新
    北市政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告陳國芳於偵查中坦承不諱（見偵查
    卷第26頁），並有新北市政府警察局新店分局酒精測定紀錄
    表、酒後時間確認單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄
    表等件在卷可佐（見偵查卷第8 頁、第13至15頁）。是認被
    告上揭任意性自白與客觀事實相符，應可採信。又被告固於
    偵查中稱係於102 年6 月18日23時50分許為警攔停，惟參上
    開酒後時間確認單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表
    均係記載於同年月19日0 時45分許為警攔停、觀察查獲狀態
    等情，應認被告係於此時為警查獲。其前開供述，恐有酒後
    記憶不清之虞，尚難逕採。綜上，本案事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於偵查中坦認犯行，犯
    後態度尚可，本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重大損害
    ，為警查獲時係駕駛普通重型機車、行駛於市區道路等犯罪
    情節，其呼氣酒精濃度達每公升0.56毫克之違反義務程度，
    另被告本次已係第2 次觸犯本罪，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可佐，素行難謂良好，兼衡其犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。