---
judge-no: 102,交簡,783
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度交簡字第783號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃劍文
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一○
二年度速偵字第七六五號），本院判決如下：
    主  文
黃劍文服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除補充、更正如下外，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載：
（一）犯罪事實欄一第六行之「竟仍於飲酒結束後，騎乘車牌號
      碼000-000號重型機車」等語，補充為：「於同日晚間9時
      許，自臺北市萬華區桂林路即臺北市政府警察局萬華分局
      旁某巷道，騎乘車牌號碼000-000 號重型機車往成都路方
      向行駛」。
（二）證據並所犯法條欄補充：
    1.依交通部運輸研究所民國81年4 月出版之「駕駛人行為反
      應之研究－對酒醉駕車對駕駛行為之分析研究」指出，吐
      氣中每公升酒精含量0.25毫克相當於血液中酒精濃度（BA
      C）為0.05%（亦即每100 毫升血液中含50毫克酒精），而
      血液中酒精濃度到達0.03%至0.05%時，對駕駛能力之影響
      為：多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減
      弱、對速度及距離的判斷力差；對心理行為之影響為：觀
      察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話、精神
      狀態處於陶醉感。血液中酒精濃度到達0.05%至0.08%時，
      對駕駛能力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不
      決或決而不行；對心理行為之影響為：情緒鬆弛、感情與
      行為趨向誇張、肌肉不協調；精神處於興奮狀態。血液中
      酒精濃度到達0.08%至0.15%時，對駕駛能力之影響為：判
      斷力嚴重受到影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困
      難增加；對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐
      不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損；精神
      處於錯亂狀態。血液中酒精濃度超過0.15% ，對駕駛能力
      之影響為：視線搖晃、駕駛人已進入恍惚狀態、判斷及理
      解遭到扭曲、駕駛不穩定；對心理行為之影響為：意識不
      明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失；精神處於麻
      痺狀態。血液中酒精濃度超過0.5%，對駕駛能力之影響為
      ：無法開車；對心理行為之影響為：爛醉如泥、失去知覺
      可能致死；精神處於昏睡狀態。經查，被告為警查獲後，
      經施以呼氣測試，其酒精濃度已達每公升0.56毫克，換算
      血液中酒精濃度值為0.112%，揆諸上開研究結果，堪認被
      告當時情況已因酒精而使其正常駕駛能力受影響。
    2.查被告行為後，刑法第一百八十五條之三業於102年6月11
      日修正公布，於同年月13日生效施行。修正前第一百八十
      五條之三第一項規定：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其
      他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，處二
      年以下有期徒刑、『拘役或科』或併科二十萬元以下罰金
      」，修正後為：「駕駛動力交通工具而有下列情形之一者
      ，處二年以下有期徒刑，得併科二十萬元以下罰金：一吐
      氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
      達百分之零點零五以上。二有前款以外之其他情事足認服
      用酒類或其他相類之物，致不能安全駕駛。三服用毒品、
      麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛」，依刑法第
      二條第一項比較新、舊法之結果，以適用行為時法較有利
      於被告，故本件應適用被告行為時即修正前刑法第一百八
      十五條之三之規定。
    3.證據並所犯法條欄第二點所載之「核被告所為，係犯刑法
      第一百八十五條之三第一項之不能安全駕駛動力交通工具
      罪」，應更正為：「核被告所為，係犯修正前刑法第一百
      八十五條之三第一項之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
      工具而駕駛罪」。
二、爰審酌被告應知酒精對人之意識能力具有不良影響，酒後駕
    車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，竟漠
    視自己安危，且枉顧公眾安全，於服用酒類，吐氣酒精含量
    為每公升0.56毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀
    態，仍騎乘機車在道路上行駛，對交通安全所生之危害非輕
    ，且其曾因飲酒後駕駛動力交通工具，經臺灣臺中地方法院
    分別以九十八年度沙交簡字第二六○號、第五五一號判決判
    處拘役五十五日、有期徒刑三月確定，於99年12月7 日執行
    完畢，有臺灣高等法院全國前案資料查詢結果在卷可參，竟
    不思悔改，又三犯本件公共危險罪，所為非是，惟念其尚能
    坦承犯行之態度，且其僅國中畢業之教育程度與經濟狀況為
    貧寒等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四
    百五十四條第二項，修正前刑法第一百八十五條之三第一項
    ，刑法第二條第一項前段、第四十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項，逕以簡易判決
    處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴書
    狀，敘述上訴理由，上訴於本院合議庭，並按他造當事人之
    人數附具繕本。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十庭法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。
                            書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    7     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前刑法第一百八十五條之三 
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二十
萬元以下罰金。
因而致人於死者，處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處
六月以上五年以下有期徒刑。
 
附件： 
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                    102年度速偵字第765號
    被      告  黃劍文  男  33歲（民國00年0月00日生）
                        住臺中市○○區○○路000○0號
                        居臺北市○○區○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、黃劍文前於98年間因公共危險案件，先後經臺灣臺中地方法
    院以98年度沙交簡字第260號、第551號分別判處拘役55日、
    有期徒刑3月確定，於民國99年12月7日執行完畢。猶不知悔
    改，復於102年5月5日晚上9時許，在臺北市○○區○○街00
    號住處飲用啤酒2瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具狀
    態，竟仍於飲酒結束後，騎乘車牌號碼000-000號重型機車
    ，嗣於同日晚上9時57分許，行經臺北市○○區○○路0段00
    ○0號前，為警攔檢，經檢測其呼氣酒精濃度高達每公升
    0.56毫克。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：（一）、被告黃劍文之自白，（二）、臺北市政府警
    察局呼氣酒精濃度測試確認單、酒精測定紀錄表、舉發違反
    道路交通管理事件通知單、刑法第185條之3案件測試觀察紀
    錄表等在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項之不能安全駕駛動
    力交通工具罪嫌。又被告曾受有期徒刑之執行完畢，5年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條
    第1項之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    5     月    8     日
                              檢  察  官  周 治 正
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    5     月    16    日
                              書  記  官  葉 怡 君
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
交通工具而駕駛者，處2年以下有期徒刑、拘役或科或併科20萬
元以下罰金。
因而致人於死者，處1年以上7年以下有期徒刑；致重傷者，處6
月以上5年以下有期徒刑。