---
judge-no: 102,聲,1786
judge-date: 1020805
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1786號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　廖泳棠
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件(101年度毒偵字第
3005號)，聲請單獨宣告沒收違禁物（102年度聲沒字第174號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品MDMA成分之綠色混濁液體貳瓶（驗餘淨重玖點
柒陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯罪行為人與否，沒收之，且得單獨宣告
    沒收，刑法第38條第1項第1款、第2項及第40條第2項分別定
    有明文。次按查獲之第一、二級毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段定有明
    文。
二、聲請意旨如附件所載。
三、經查，本件被告前因涉嫌施用第二級毒品案件，送執行觀察
    勒戒完畢後，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以101年度
    毒偵字第3005號為不起訴處分確定等情，有前開不起訴處分
    書在卷可考。而臺北市政府警察局中山分局於101年9月22日
    查獲所扣得之綠色混濁液體2瓶（驗餘淨重9.76公克，聲請
    書所載17.08公克，應予更正），經鑑驗結果，呈MDMA及Ket
    amine反應，有內政部警政署刑事警察局101年10月11日刑鑑
    字第0000000000號鑑定書有在卷可稽，屬毒品危害防制條例
    第2條第2項第2款規定之第二級毒品，為違禁物，是聲請人
    之聲請，核與前揭規定並無不合，應予准許。爰依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段、刑法第11條、第40條第2項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日