---
judge-no: 102,交簡,1215
judge-date: 1020805
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1215號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊均騰
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
102年度速偵字第1245號），本院判決如下：
    主      文
楊均騰吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件），並就犯罪事實欄第3 行「騎乘車牌號碼00
    0-000 號普通重型機車欲返回其住處」補充為「於同日凌晨
    3 、4 時許，騎乘車牌號碼000-000 號普通重型機車欲返回
    其住處」。
二、核被告楊均騰所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工
    具罪。爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於警詢及偵查中
    坦認犯行，犯後態度良好，本次犯罪幸未造成他人身體、財
    產之重大損害，為警查獲時係駕駛普通重型機車、行駛於市
    區道路等犯罪情節，其吐氣酒精濃度達每公升0.53毫克之違
    反義務程度，另被告前因觸犯本罪，經臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官以101 年度偵字第10747 號為緩起訴處分確定，
    有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可佐，竟仍未自省悔悟
    而再犯本罪，素行難謂良好，兼衡其自述現為大學休學中之
    智識程度，家庭經濟狀況貪寒之生活狀況及其犯罪之動機、
    目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，
    刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    5     日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1245號
    被      告  楊均騰  男  21歲(民國00年00月00日生)
                        住新北市○○區○○路000號8樓
                        國民身分證統一編號:Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、楊均騰明知呼氣酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，不得駕
    駛動力交通工具，竟於民國102年7月5日凌晨2時許起，在臺
    北市松江路錢櫃KTV包廂內飲用啤酒若干後，騎乘車牌號碼
    000-000號普通重型機車欲返回其住處，嗣於同日凌晨4時51
    分許，在臺北市中山區民生東路與松江路口處為警攔查，復
    經警以酒精檢測器檢測，測得其吐氣所含酒精濃度達每公升
    0.53毫克，因而查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告楊均騰對於上揭犯罪事實坦承不諱，且其為警查獲
    當時所測出之呼氣酒精濃度已達每公升0.53毫克等情，復有
    呼氣酒精濃度測試紀錄表、刑法第185條之3案件測試觀察紀
    錄表各1紙在卷可稽，足認被告之自白與事實相符，其罪嫌
    應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第185條之3第1項第1款之公共危險罪嫌
    。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    8     日
                              檢  察  官    蒲心智
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    12    日
                              書  記  官    胡壽安
本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。