---
judge-no: 101,訴,697
judge-date: 1020813
judge-reason: 毒品危害防制條例等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第697號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施景翔
選任辯護人　蕭元亮律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（
100 年度偵字第25738 號、101 年度偵字第1397、2199、2201
號），本院判決如下：
    主  文
施景翔無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告施景翔基於販賣第三級毒品之犯意，於
    民國100 年9 月11日凌晨2 時許，在臺中市○○區○○路0
    段000 號米堤汽車旅館102 房內，以先前向真實姓名不詳綽
    號「阿翰」之成年男子以新臺幣（下同）2,000 元購得之3
    公克第三級毒品愷他命（俗稱k 他命），轉而以3,000 元之
    價格販賣予證人王楚傑。因認被告涉犯毒品危害防制條例第
    4 條第3 項販賣第三級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定被
    告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑
    存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不
    利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第
    86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。再按刑事訴訟
    法第161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法；因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號
    判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯販賣第三級毒品罪嫌，無非係以證人王
    楚傑101 年7 月13日偵訊時證述被告有交付毒品愷他命並收
    取金錢之事實；被告於101 年7 月13日偵訊時供稱收受王楚
    傑交付3,000 元，以其中2,000 元幫王楚傑向他人購買3 公
    克愷他命，侵占王楚傑之1,000 元等語，以及證人王楚傑於
    100 年9 月10日下午6 時10分2 秒持用0000000000行動電話
    門號與被告持用之0000000000行動電話門號聯絡之通訊監察
    譯文為其論據。
四、訊據被告固承認有起訴書所載交付愷他命予證人王楚傑，並
    收受3,000 元之事實，惟稱：當時王楚傑到臺中來，問伊有
    沒有認識的人在賣愷他命，伊就跟王楚傑說有，後來伊就幫
    王楚傑以3,000 元向「阿翰」購買3 公克之愷他命，伊跟「
    阿翰」買多少，就跟王楚傑收多少錢．並沒有賺1,000 元之
    價差等語，則依被告所陳述之內容，應認係否認有價售或有
    償幫助購買毒品，尚難認係承認本件販賣第三級毒品之犯罪
    事實。經查：
  (一)按無償受他人委託，代為購買毒品後交付，如係以便利、助
    益吸毒者施用而為者，為幫助施用；苟以便利、助益販毒者
    販賣之意而為者，則為幫助販賣；二者均係於購買之始，即
    係為他人而持有，此與轉讓毒品，係指將原即為其所有之毒
    品，以移轉所有權之意思交付他人之情形，顯然有別（最高
    法院101 年度台上字第3518號判決意旨參照）；無償受他人
    委託，代為購買毒品交付委託人，或與委託人合資購買毒品
    ，以便利、助益委託人使用者，為幫助施用，不具營利之意
    圖，且僅係為委託人而持有毒品，與販賣之情形有別（最高
    法院102 年度台上字第712 號判決意旨參照）。
  (二)證人王楚傑自被告處取得愷他命之具體詳節經過，經證人王
    楚傑迭於偵查中結證：伊當時是從南部要回臺北，路過臺中
    就去找被告聊天，問被告有無K 他命可以給伊施用，被告說
    沒有，伊就麻煩被告去找被告之朋友買K 他命，同時給被告
    3,000 元，後來幾個小時後被告獨自過來米堤汽車旅館找伊
    ，就拿出1 包K 他命給伊，伊就自己施用這包K 他命等語（
    見100 偵25738 卷三第233-234 頁）；以及於本院審理中具
    結證述：100 偵字25738 號卷一第284 頁，6 時5 分之電話
    是伊要找被告買愷他命，6 時10分之電話是被告打給伊說愷
    他命之價錢很貴，3 克要賣2,000 元，後來伊去找被告時，
    是給被告3,000 元，被告再去幫伊買毒品回來交給伊。一直
    到當天下午6 時41分這些伊跟被告之通聯，就是伊要去找被
    告先給他錢之通聯，被告在電話中有跟伊講一個地址，伊後
    來也有到該地址與被告碰面，現場是個賣飲料之處，伊不清
    楚是不是被告住處，被告當場打電話詢問其朋友，看何人有
    K 他命。印象中被告打了二通電話，第一通，伊記得是沒有
    人接，第二通有人接，被告問對方人在哪裡，對方說晚點過
    去找被告，沒有提到毒品之事情，伊不知道後來被告是如何
    與對方聯繫買毒品，後來伊就拿3,000 元給被告，並且稱能
    買多少就買多少，之後伊就先行離開。後來被告半夜聯絡伊
    說已買到愷他命，沒有說買到多少數量，只說買到了，問伊
    人在那裡，伊說在汽車旅館，後來被告1 個人就到臺中之米
    堤汽車旅館找伊，給伊1 包愷他命。伊與被告碰面時，被告
    跟伊說是跟「阿翰」購買等語（見本院卷第301-303 頁），
    核與被告於本院準備程序辯稱：當時王楚傑在電話裡有先問
    伊有沒有愷他命，就是100 年9 月10日下午6 時5 分許王楚
    傑打電話給伊，問伊有沒有辦法處理一下，就是指愷他命。
    同日下午6 時10分這通電話，伊跟王楚傑說雙十節到了，現
    在跟對方拿，要2,000 元，但是後來實際上跟「阿翰」見面
    拿愷他命，「阿翰」開價3 公克3,000 元。同日下午6 時12
    分到6 時41分總共4 通，是王楚傑準備要過來伊這邊，伊告
    訴王楚傑要怎麼來，王楚傑來找伊是要先拿買愷他命之錢給
    伊，王楚傑一開始先給伊2,000 元，後來王楚傑走了之後，
    伊就開始聯絡「阿翰」，但是「阿翰」都沒有接電話，100
    年9 月10日晚間9 時、10時35分這二通是伊在跟王楚傑說「
    阿翰」都沒有聯絡上，100 年9 月10日晚間11時44分這通電
    話是伊已經聯絡上「阿翰」，跟王楚傑說「阿翰」說伊快到
    了。伊跟「阿翰」見面後，就去找王楚傑，就是100 年9 月
    11 日 凌晨2 時18分之電話。到了米堤汽車旅館之後，伊有
    跟王楚傑講現在3 公克要3,000 元，所以王楚傑又給伊1,00
    0 元等語（見本院卷第80頁反面-81 頁）。核諸上開證人王
    楚傑證述與被告之供述，除交付購買愷他命之金錢係分次或
    一次有些許出入外，其餘證人王楚傑先電聯被告委請向他人
    購買後，證人王楚傑先與被告見面交付購買毒品之金錢予被
    告，待被告向他人購得愷他命後，再至汽車旅館找證人王楚
    傑交付愷他命之情節皆屬一致，亦核與通訊監察譯文之內容
    相符（詳下述），則被告係受證人王楚傑之委託，代為購買
    毒品交付證人王楚傑之事實，應堪認定。至於證人王楚傑證
    稱一次交付被告3, 000元與被告所稱王楚傑先給2,000 元，
    後來取得愷他命後，因「阿翰」漲價，故再向王楚傑收1,00
    0 元之細節固有所差異，然證人王楚傑於偵查中到庭作證時
    （101 年7 月13日），距事發當時已相隔10個月許，迄於本
    件審理期日到庭作證時，則距事發當時已相隔1 年10個月許
    ，佐以證人王楚傑本係有施用愷他命之習慣，購買毒品乃事
    所常見，非重大足致印象深刻之事，本難以苛求證人對於所
    有細節皆能完全回想、無一遺漏。再者，記憶乃涉及對於過
    去活動、感受、經驗之累積，而個人對於事物之感受不同，
    所累積之印象亦有程度上之差別；復參酌證人王楚傑於本院
    審理中曾證述：「（問：你當時講好買多少錢？）好像3,00
    0 還是2,000 ，我忘記了。」等語（見本院卷第301 頁反面
    ），則可徵證人王楚傑此部分細節之記憶或有遺漏。故就此
    部分之差異應屬可理解之瑕疵，尚不足認被告與證人王楚傑
    之供述不具可信性，附予敘明。
  (三)再證人王楚傑自100 年9 月10日至翌（11）日止，有以自己
    所使用之門號0000000000與被告所使用之門號0000000000多
    次電話聯繫，並分別為下列通話內容之情，除據被告供認在
    卷，並有彼等通訊監察譯文1 份在卷可憑（見100 偵25738
    卷一第284-285 頁，下列通訊監察譯文之時間以24小時制表
    示），渠等通話內容如下：「
  1.於100 年9 月10日18時5 分40秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：
    （王楚傑）：你在那裏。
    （施景翔）：我在臺中。
    （王楚傑）：我也在臺中。
    （施景翔）：臺中那裏。
    （王楚傑）：逢甲這裡，你住那裏，現在。
    （施景翔）：美村路。
    （王楚傑）：臺中你有辦法處理一下嗎？
    （施景翔）：有。
    （王楚傑）：那你來找我好了。
    （施景翔）：那晚上來我這烤肉了。
    （王楚傑）：你那邊到我這邊會很遠嗎？
    （施景翔）：你知不知道一中街。
    （王楚傑）：我知道，等一下你幫我處理（按指愷他命）一
                下，我過去找你。
    （施景翔）：可以。
    （王楚傑）：我已經出來玩好幾天了，我從墾丁玩回來。
    （施景翔）：跟誰。
    （王楚傑）：我跟我馬子，還有我朋友。
    （施景翔）：那一個。
    （王楚傑）：之前那一個，你先幫我處理一下，我過去找你
                。
    （施景翔）：你就問一下火車站。
    （王楚傑）：好。」
    ，依證人王楚傑及被告上開證述及供述，此部分通話內容應
    即證人王楚傑打電話給被告表示有愷他命之需求。
  2.於100 年9 月10日18時10分2 秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （施景翔）：他的很貴耶。
    （王楚傑）：多少。
    （施景翔）：我昨天跟他拿，他跟我說，現在是9月到雙十
                節都要2,000元。
    （王楚傑）：可以。
    （施景翔）：2,000元3個。
    （王楚傑）：等我一下我算一下。
    （施景翔）：他跟我說2,000元是5個，但是他不知道我有計
                算機你知道嗎？結果我計算機（按即磅秤）量
                是3 個。
    （王楚傑）：你就跟他哭爸一下嘛。
    （施景翔）：我跟他其實也不熟，他是我之前馬子的朋友，
                我根本不認識他。
    （王楚傑）：好，你等我一下，我等一下打給你。」
    ，依證人王楚傑及被告上開證述及供述，此部分通話內容應
    即被告告知證人王楚傑某賣家之愷他命價錢很貴，3 公克要
    賣2,000 元。自此部分譯文亦清楚可認，被告並非是販賣自
    己原持有之愷他命給證人王楚傑，而是要另外再向他人購入
    愷他命以供證人王楚傑施用，且被告是告知證人王楚傑自己
    昨日向某販毒者購買愷他命之價格，並非是告知證人王楚傑
    該次購買愷他命對方所開之價格等事實。
  3.於100 年9 月10日18時12分24秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （王楚傑）：幫我處理一下。
    （施景翔）：要嗎？
    （王楚傑）：對，我現在在去你家的路上。
    （施景翔）：好，到了打給我。」
  4.於100 年9 月10日18時24分45秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （王楚傑）：什麼路。
    （施景翔）：美村路一段。
    （王楚傑）：好。」 
  5.於100 年9 月10日18時28分55秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （王楚傑）：美村路幾段。
    （施景翔）：二段331號。
    （王楚傑）：好。」 
  6.於100 年9 月10日18時41分59秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （王楚傑）：我到了。
    （施景翔）：左邊是不是一個國小。
    （王楚傑）：對。 
    （施景翔）：好我下來。」 
    ，依證人王楚傑及被告上開證述及供述，上開3.至6.之譯文
    內容應即證人王楚傑與被告相約碰面，由證人王楚傑先交付
    被告委託代購愷他命之金錢。
  7.於100 年9 月10日21時00分34秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：
    （施景翔）：沒接，我傳簡訊給他了。
    （王楚傑）：怎麼搞，我快瘋了。
    （施景翔）：沒辦法。
    （王楚傑）：他打給你在打給我。
    （施景翔）：你今天要住我這還是怎樣。
    （王楚傑）：住外面。
    （施景翔）：住在這附近的飯店就好了。
    （王楚傑）：好，我看我住那一間在跟你講。
    （施景翔）：好。
    （王楚傑）：催他一下。
    （施景翔）：好。
  8.於100 年9 月10日22時35分46秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：
    （施景翔）：還是沒接。
    （王楚傑）：沒關係，等他接你在打給我。
    （施景翔）：換我很爛了。
    （王楚傑）：再給他多打幾通吧。
    （施景翔）：好。
    （王楚傑）：看怎樣打給我，我住七期這邊。
    （施景翔）：好。
    ，依被告上開供述，上開7.至8.之通訊監察譯文內容，應即
    被告告知證人王楚傑表示無法聯絡上販毒者。
  9.於100 年9 月10日23時44分23秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （王楚傑）：他問你說你朋友找你了嗎？
    （施景翔）：他說他快到了。
    （王楚傑）：那你要過來找我們嗎？
    （施景翔）：對。
    （王楚傑）：那，我給你地址，河南路三段301號。
    （施景翔）：他是有車庫的嗎？
    （王楚傑）：沒有車庫，我們住商務套房。
    （施景翔）：車子要停外面。
    （王楚傑）：對。
    （施景翔）：你跟他講我等一下就過去。
    （王楚傑）：好。」
  10.於100 年9 月11日2 時18分28秒許上開門號之通訊監察譯文
    ：「
    （施景翔）：你說那間叫什麼。
    （王楚傑）：米堤。
    （施景翔）：好。
    （王楚傑）：102號。
    （施景翔）：好。 」
    ，依證人王楚傑及被告上開證述及供述，此部分通話內容應
    即被告向「阿翰」購得愷他命後，前往與證人王楚傑碰面，
    交付愷他命。
  (四)據上，足見證人王楚傑向被告表明有購入愷他命之需求，而
    請求被告代向販毒者聯繫，再與被告見面先交付欲購買愷他
    命之金錢給被告，待被告向他人購得愷他命後，被告再至汽
    車旅館找證人王楚傑交付代為購得之愷他命，則上開過程被
    告顯然係受委託，代為購買毒品後交付予委託人，以便利、
    助益委託人使用之行為。
  (五)公訴意旨認被告係以2,000 元購得之3 公克愷他命，轉而以
    3,000 元之價格販賣予證人王楚傑，從中賺取1, 000元之價
    差，該行為係屬有營利意圖之販賣行為。然查：
  1.被告前於警詢中供陳：「（問：本案本分局有針對王楚傑等
    人之電話進行通訊監察，發現你於『2011/09/10下午06:05:
    40、2011/09/10下午06:10:02等幾通譯文顯示…，是否就是
    王楚傑向你購買毒品之談話內容？請詳細說明。）是的。「
    幾個」代表三級毒品K 他命，王楚傑在100 年9 月10日打電
    話問我有沒有認識的朋友在賣K 他命，我跟他說有，然後他
    說他要，我便在9 月11日凌晨2 時許在米堤汽車旅館的102
    號房間拿3 克的K 他命給他，價格好像是3,000 元，正確價
    錢我忘記了。（問：你所販售給王楚傑3 克的K 他命來源為
    何？）K 他命是從我一個綽號叫做「阿翰」的男性友人拿的
    。（問：綽號「阿翰」的男性友人住處為何？你與綽號「阿
    翰」之男子如何交易？）我不知道。100 年9 月11日凌晨1
    時許，他開MAZDA 的轎車到我位於臺中的住處家交易，他總
    共給我3 克的K 他命，價格好像是3,000 元。」等語（見10
    0 偵25738 卷一第265 頁）；於100 年12月16日偵查中供陳
    ：「（問：你在電話中說「我昨天跟他拿，他跟我說現在是
    九月到雙十節都要2,000 元」所指為何？）在講K 他命，對
    方本來說5 公克2,000 元，實際上拿到只有3 公克。（問：
    所以說你是付了2,000 元買了3 公克K 他命？）是。（問：
    該3 公克的K 他命你是向何人購得？）綽號「阿漢」的男子
    。（問：阿漢真實性為何，如何聯絡？）我不知道真實姓名
    ，聯絡電話我有在警詢筆錄中說明。（問：你買了3 公克的
    K 他命，如何處理？）自己施用。（問：為何你在警詢中供
    稱，3 公克的K 他命是幫王楚傑買的？）我剛剛講的是我自
    己向阿漢購買K 他命2,000 元買了3 公克，我將此一交易條
    件在電話中告知王楚傑。（問：那你是否有幫王楚傑購買K
    他命？）有。（問：那你何時何地幫王楚傑向何人購買多少
    數量的K 他命？）100 年9 月11日才跟阿漢拿到3 公克K 他
    命，價格3,000 元，我在9 月11日凌晨2 點左右拿去臺中市
    西屯區的一間米堤汽車旅館，交付給王楚傑。」、「（問：
    你交付3 公克的K 他命給王楚傑，王楚傑給你多少錢？）3,
    000 元。」等語（見100 偵25738 卷一第299-301 頁），核
    被告於警詢中前後之供述，可認被告始終堅稱本次係以3,00
    0 元代證人王楚傑向「阿翰」購買3 公克之愷他命，至於2,
    000 元則是指稱被告自己「昨日」向「阿翰」購買愷他命3
    公克之價格。
  2.被告雖於101 年7 月13日偵訊時稱：「（問：為何在檢察官
    訊問時說是用2,000 元買3 公克K 他命? ）我確實是用2,00
    0 元買3 公克K 他命。（問：是否坦承侵占王楚傑所交付的
    3,000 元中的1,000 元，且轉讓3 公克K 他命給王楚傑？）
    是。」等語（見100 偵25738 卷一第234-235 頁），惟經本
    院當庭勘驗101 年7 月13日此部分偵訊之錄影光碟，結果如
    下（見本院卷第151-152 頁）：「
    檢察官：好，提示那個剛才那個拷下來…，這是你自己在10
            0 年12月16號在檢察官詢問時講的話，有沒有意見
           ？打勾的地方特別看清楚。
    辯護人：檢察官我可不可以看？
    檢察官：請看。好，你自己講的這些話有沒有意見？
    施景翔：沒有。
    檢察官：沒有，來，問：提示證人王楚傑的證詞，給他看，
            有何意見？好。王楚傑剛才這樣講的，他叫你阿文
            因為你以前叫施景文，然後，他剛剛看過你剛才的
            筆錄他說你講的話是實話，他說他那時候是從南部
            要回臺北路過臺中就找你聊天，他問你有沒K 他命
            可以給他，你說沒有，他就麻煩你去找你的朋友買
            K 他命，給你3,000 塊，然後他就是要你買3,000
            塊錢的量，後來幾個小時後，那你來找他的時候，
            就拿出一包K 他命給他這樣子。
    施景翔：（點頭）
    檢察官：然後後來你自己說那包K他命是用2000塊錢買的，
            他說他對於這個沒有意見。對剛才王楚傑這樣講你
            有沒有意見？嗯？怎樣？想到什麼？
    施景翔：我…好像是3,000。
    檢察官：你自己在檢察官問的時候這樣講的啦，不是他講的
            啦，是我問他說你在檢察官面前這樣講，那他說有
            沒有意見？他說沒意見。所以不是他講你用2000塊
            錢買的，是你自己講你用2000塊錢買的。啊？有沒
            有意見？
    施景翔：我是用3000塊買的。
    檢察官：我是用3000塊錢買的，那為何在檢察官訊問時是說
            用2000塊錢買3公克K他命？
    施景翔：是我之前買的時候是1,500跟2,000。
    檢察官：聽不懂。
    施景翔：我買、我買的時候是給他是3000塊沒錯。
    檢察官：為什麼在檢察官問的時候說是用2,000 塊錢買3 公
            克K 他命？只要回答我這個問題，為什麼在檢察官
            問的時候是樣講？嗯？理由在哪裡？嗯？這件你這
            樣子，如果事實是屬實的話，那個辯護人，基本上
            我可能就是用侵占跟那個轉讓毒品，就不要販賣這
            個樣子。
    辯護人：好。
    檢察官：好不好？
    辯護人：那個檢察官我是不是可以跟他分析一下？
    檢察官：好。
    辯護人：你的意思是說如果這個案子？
    檢察官：應該也沒有販賣的意思啦，只是他給人家侵占那
            1,000 塊，然後轉讓那個K 他命這樣子。
    辯護人：那檢座是有可能用緩起訴嗎？還是？
    檢察官：沒有沒有，先用這個，那其他怎麼處理再講。
    辯護人：好，就是說…檢察官，那個2,000 塊的部分是不是
            可以再提示，因為他之前跟我講的意思是說，他原
            本開始買的時…
    檢察官：你看檢察官、檢察官還跟他確認了，他自己講的。
    辯護人：喔。
    （辯護人與被告交談）
    辯護人：檢座。
    檢察官：怎樣？
    辯護人：溝通好。
    檢察官：那個問題你要怎麼回答？為何在檢察官詢問時是說
            用2,000塊錢買3公克的K他命。啊？施景翔？
    施景翔：是用2,000塊買的。
    檢察官：啊？什麼？
    施景翔：對，用2,000塊買的。
    檢察官：我確實是用2,000 塊錢買3 公克K 他命。是否坦承
            侵占王楚傑所交付的3,000 元中的1,000 元？且轉
            讓3公克K 他命給王楚傑？
    施景翔：是。
    檢察官：承認了喔？是不是？
    施景翔：是。
    檢察官：其他…其他部分我們再處理，今天先到這裡。先讓
            那個施景翔簽。簽完就可以離開了。
    辯護人：謝謝。」
    ，足見被告本次偵訊時被告仍然堅稱係以3,000 元購買3 公
    克之愷他命，然檢察官誤認被告於100 年12月16日檢察官偵
    訊時所稱曾以2,000 元購買3 公克之愷他命，係指涉被告本
    次代證人王楚傑購買愷他命乙事，因而質疑被告為何之前在
    檢察官訊問時係稱用2,000 元買3 公克愷他命，被告此時仍
    答稱確係3,000 元，而檢察官見此則當庭告知：「如果事實
    是屬實的話，那個辯護人，基本上我可能就是用侵占跟那個
    轉讓毒品，就不要販賣這個樣子」、「應該也沒有販賣的意
    思啦，只是他給人家侵占那1,000 塊，然後轉讓那個K 他命
    這樣子」等語，而曉諭擬以轉讓第三級毒品及侵占證人王楚
    傑所有之1,000 元論罪，經由辯論人向被告解說檢察官之提
    議及利害關係後，被告自此始改稱是用2,000 元購買3 公克
    之愷他命，則顯然被告改稱以2,000 元購得愷他命云云，係
    出於檢察官以輕罪利誘之不正方法而為供述，自非可採。是
    本件並無證據證明被告代證人王楚傑購買愷他命，係以2,00
    0 元之代價向「阿翰」購得。
  (六)被告與證人王楚傑，係國中同學，本為舊識等情，為二人陳
    明在卷（見100 偵25738 卷一第300-234 頁、卷三第233 頁
    ），且自上開(三)7.之通訊監察譯文可知，被告尚有詢問證人
    王楚傑是否要住在伊家，可見二人確有相當情誼，則被告基
    於彼等情誼，願意為證人王楚傑出面代為向販毒者聯繫取得
    愷他命，而無從中營利之意，並非毫無可能。
  (七)另上開通訊監察譯文(三)2.中被告雖有提到：「我昨天跟他拿
    ，他跟我說，現在是9 月到雙十節都要2000元。」等語，惟
    查毒品係屬受管制禁止持有之物品，因取得有相當風險，加
    之市場流通之品質不一，無公開取得途徑，故本無公定價格
    ，且可任意分裝或增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時
    依當時查緝之寬嚴、賣方每次進貨進價之高低，雙方關係之
    深淺、當時之資力、需求程度等因素而異其標準，非可一概
    而論，因此縱然被告前一日係以2,000 元向「阿翰」購買愷
    他命3 公克，隔日「阿翰」要求3 公克要3,000 元，惟並無
    悖於毒品交易之常態，此情乃本院承辦毒品案件基於職務上
    所知悉者。再於上開通訊監察譯文(三)2.之通訊譯文中，可知
    被告「昨日」向「阿翰」購買愷他命時，「阿翰」先向被告
    稱5 克是2,000 元，待被告取得愷他命自行磅秤後始發現僅
    有3 公克，最後係以3 公克2,000 元成交，則以被告自身與
    「阿翰」交易之情節，被告辯稱伊代王楚傑向「阿翰」購買
    愷他命時，「阿翰」要求3 公克要3,000 元等語，非無可能
    。
  (八)綜上所述，本件難認被告有公訴意旨所指以2,000 元購得3
    公克愷他命，轉而以3,000 元之價格販賣予證人王楚傑之行
    為，是公訴意旨所指被告意圖營利之販賣行為，所舉證據尚
    有不足，本件不能證明被告有販賣第三級毒品之行為，依法
    自應為無罪之諭知。另依上開證人王楚傑向被告取得愷他命
    之過程，應認被告係幫助施用第三級毒品，依幫助犯之從屬
    理論，施用第三級毒品既無從以刑責論處，被告自無成立幫
    助施用第三級毒品罪可言，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官翁偉玲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  楊雅清

                                      法  官  陳秋君  
                                      
                                      法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

                                      書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    16    日