---
judge-no: 102,審易,1577
judge-date: 1020813
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1577號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　郭哲名
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第1295
2 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告郭哲名於民國102 年6 月1 日14時25分
    許，在臺北市○○區○○街000 號燦坤電器行之樓梯間、店
    內及店外人行道上，接連3 次毆打店員趙榮忠，使趙榮忠因
    而受有頭部外傷及背部、上臂擦傷等傷害。案經趙榮忠訴由
    臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認被告郭哲名涉犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304 條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第 238
    條第1 項、第303 條第3 款、第307 條分別定有明文。
三、查本件告訴人趙榮忠告訴被告郭哲名涉犯傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第277 條第1 項之傷害罪，依同法第287 條
    前段之規定，前開之罪須告訴乃論。茲據告訴代理人業與被
    告成立調解，並請求撤回本件傷害告訴，有本院調解筆錄、
    郵政跨行匯款申請書、刑事撤回告訴狀各1 紙，及本院公務
    電話話紀錄2 紙附卷可稽，依照前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  蔡易霖 
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日