---
judge-no: 102,聲,1825
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1825號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　吳亞蓎　女　46歲（民國00年00月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街000巷0號4樓
　　　　　　　　　　（現在法務部矯正署臺北女子分監執行中
　　　　　　　　　　）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102 年執聲字第1049號），本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人吳亞蓎因侵占等案件，先後經判決確
    定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5 款，定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。
二、按依刑法第53條及第54條應依刑法第51條第5 款至第7 款之
    規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院
    之檢察官，聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第477 條第1 項
    定有明文。此所稱最後事實審法院，係指實際認定犯罪事實
    之法院而言，並不包含以程序上不合法而駁回上訴之判決法
    院（最高法院97年度台非字第589 號判決意旨參照）。是檢
    察官就數罪併罰之數裁判聲請定其應執行之刑者，須該案犯
    罪事實最後判決之法院，據同院檢察官之聲請，始得予裁定
    之，其他為裁判之法院並無管轄權，若檢察官誤向無管轄權
    之法院為聲請，受聲請之法院自應以無管轄權而駁回其聲請
    。
三、經查，受刑人因侵占等3 罪，先後經判處如附表所示之刑，
    且於如附表所示之日期分別確定等情，固有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份、相關刑事判決書（臺灣高等法院97年度
    上訴字第4036 號、101年度重上更一字第47號判決）在卷可
    稽。惟觀以受刑人所犯如附表所示之罪，既均係由臺灣高等
    法院為最終之實體判決，並分別於如附表所示之判決確定日
    期確定，是顯見本件受刑人所犯附表所示之罪，其最後事實
    審判決法院應為臺灣高等法院，並非本院，揆諸前揭說明，
    聲請人向無管轄權之本院為本件聲請，於法不合，應予駁回
    。
四、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日