---
judge-no: 102,審自,53
judge-date: 1020813
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度審自字第53號
自　訴　人　陳羿璇
被　　　告　黃維華
選任辯護人　楊正綸律師
　　　　　　方鳴濤律師
上列自訴人對被告提起自訴案件，本院判決如下：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴之提起應委任律師行之；又自訴人未委任代理人，法
    院應定期間以裁定命其委任代理人，逾期仍不委任者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第319 條第2 項、第329 條第
    2項分別定有明文，此為自訴必備之法定程式。
二、本件自訴人陳羿璇對被告黃維華提起之自訴案件，前曾委任
    林瑞富律師為代理人，惟自訴代理人嗣於民國102 年7 月18
    日具狀表示：「緣本人原為本案自訴人陳羿璇之自訴代理人
    ，現因故解除委任契約，自即日起，不再擔任本案陳羿璇之
    代理人，特此陳報」等語，有解除自訴代理陳報狀1 紙在卷
    可稽，則自訴人既與原委任之林瑞富律師終止委任關係，本
    件自訴即與未委任代理人同，是自訴人提起本件自訴其自訴
    之程式顯有未合，經本院於102 年7 月22日裁定命自訴人於
    裁定送達後5 日內補正此一欠缺，該裁定書正本已於同年 8
    月2 日送達於自訴人，有送達證書2 紙附卷可佐，惟自訴人
    迄未補正，亦有本院公務電話紀錄2 紙存卷足參，是本件自
    訴之程序違背規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、依刑事訴訟法第329 條第2 項、第343 條、第307 條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十庭    審判長法  官  劉慧芬
                                        法  官  徐淑芬
                                        法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日