---
judge-no: 102,交易,152
judge-date: 1020813
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第152號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范綱儀
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（10
2 年度調偵字第503號），本院認不宜逕以簡易判決處刑（102年
度交簡字第699號），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第23
    8條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、查本件告訴人陳○山、張○貞告訴被告范綱儀業務過失傷害
    案件，聲請簡易判決處刑書認係觸犯刑法第284條第1項前段
    過失傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第303條第3款、第307條，
判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日