---
judge-no: 102,交易,107
judge-date: 1020813
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第107號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳維倫
選任辯護人　吳存富律師
　　　　　　張維晟律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
15802 號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳維倫於民國101 年3 月29日上午10時
    15分許，騎乘車牌號碼號195-JZD 號機車，沿新北市新店區
    祥和路往三峽方向行駛，途經新北市新店區安興路與吉安街
    口，欲右偏進入機慢車待轉區內進行二段式左轉時，本應注
    意變換車道時，應讓直行車先行，並注意安全距離，而依當
    時天候晴、日間自然光線、路面乾燥且無缺陷、無障礙物及
    視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，即貿
    然右偏騎往待轉區，適有告訴人王上豪騎乘車牌號碼000-00
    0 號機車搭載告訴人葉語涵沿同向行駛於右後方，閃避不及
    而與被告騎乘之機車發生碰撞，致告訴人王上豪騎乘之機車
    倒地，告訴人王上豪受有背部挫擦傷、腦震盪、鼻血等傷害
    ，告訴人葉語涵則受有下背挫擦傷、左手挫擦傷、頭部外傷
    併顱內出血等傷害，因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第238條第1 項、第303條第3款及第307
    條分別定有明文。
三、本件告訴人王上豪、葉語涵告訴被告過失傷害案件，經檢察
    官提起公訴，認被告係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷
    害罪名，依同法第287 條前段規定，須告訴乃論。經查，被
    告與告訴人王上豪、葉語涵均業已成立調解，告訴人王上豪
    、葉語涵已具狀撤回告訴等情，有本院民事調解紀錄表、刑
    事撤回告訴狀、本院調解筆錄在卷可憑（見本院卷第65至第
    72 頁 ），揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判決如
主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林瑋桓
                                      法  官  林怡伸
                                      法  官  石千
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  蘇佳賢
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日