---
judge-no: 102,交簡,1320
judge-date: 1020813
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1320號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　藍當旭
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1331號），本院判決如下：
    主  文
藍當旭犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由                                          
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載(如附
    件)。
二、下列證據足以證明前述犯行：
    (一)被告於警訊筆錄及檢察官偵查筆錄之自白。
    (二)被告為警檢測呼氣酒精濃度測試單：呼氣酒精濃度每公
        升0.67毫克。
    (三)臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影
        本、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效
        果確認單、呼氣酒精測試器檢定合格證書各一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款不能安全駕駛
    動力交通工具罪。本院爰審酌被告為警檢測之呼氣酒精濃度
    高達每公升0.67毫克，猶執意駕駛動力交通工具，嚴重危害
    道路上其他用路人、車之安全，又被告犯罪後固知坦承犯行
    等一切情狀，並參酌被告素行狀況、犯罪原因、家境、教育
    程度、工作狀況、其行為對交通安全所造成不利影響等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第18 5條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二庭  法  官  周泰德 
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  李玟郁
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。