---
judge-no: 102,審交易,345
judge-date: 1020813
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第345號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡述明
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（一○二年度
偵字第八九八七號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蔡述明係受僱於指南客運股份有限公司
    之大客車司機，平日以駕駛公車載送乘客為業，為從事駕駛
    業務之人，於民國一○一年九月五日下午一時三十分許，駕
    駛車牌號碼○○○─ＦＤ號營業用大客車，沿臺北市文山區
    秀明路二段由南往北方向行經秀明路二段與新光路一段交岔
    路口時，本應注意禮讓行人穿越道之行人通行，並隨時採取
    必要之安全措施，且依當時天候晴、日間有自然光線、路面
    乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情觀之，客觀上無不能
    注意之情事，其竟疏未注意，未暫時停車禮讓即貿然駕車右
    轉擬駛入新光路一段，適行人周由南往北方向自行人穿越
    道欲通過新光路一段，遂遭蔡述明所駕駛之上開車輛撞擊倒
    地並輾壓雙腳，因而受有右側腳第一近端趾骨骨折、左側第
    二及第五趾骨關節脫臼併皮瓣脫手套式損傷之傷害。因認被
    告涉犯有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ；又告訴經撤回者，得不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人周告訴被告蔡述明業務過失傷害案件，公訴
    人認被告所涉犯之刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人周
    已於一○二年七月二十六日具狀撤回告訴，此有卷附告訴
    人周所出具之撤回告訴狀一紙附卷可佐，依照上開說明，
    本件被告所涉業務過失傷害罪嫌，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第三百零三條第
三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日