---
judge-no: 102,撤緩,101
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請撤銷緩刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度撤緩字第101號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　黃慧珍
上列聲請人因受刑人賭博案件（本院101 年度簡字第3351號），
聲請撤銷緩刑之宣告（102 年度執聲字第899 號），本院裁定如
下：
    主  文
黃慧珍之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人黃慧珍因犯賭博案件，經本院於民國
    101 年12月7 日以101 年度簡字第3351號判處有期徒刑3 月
    ，緩刑2 年，於102 年1 月7 日確定。受刑人竟又於緩刑期
    內之102 年1 月15日更犯賭博案件，經本院於102 年4 月24
    日以102 年度易字第293 號判處有期徒刑3 月，於102 年5
    月23日確定。核該受刑人所為，已合於刑法第75條之1 第1
    項第2 款所定得撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第47
    6 條之規定聲請撤銷等語。
二、按「受緩刑之宣告，而有下列情形之一者，撤銷其宣告：一
    、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受逾6 月有期徒刑
    之宣告確定者。二、緩刑前因故意犯他罪，而在緩刑期內受
    逾6 月有期徒刑之宣告確定者。」、「前項撤銷之聲請，於
    判決確定後6 月以內為之。」、「受緩刑之宣告而有下列情
    形之一，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰
    之必要者，得撤銷其宣告：一、緩刑前因故意犯他罪，而在
    緩刑期內受6 月以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。
    二、緩刑期內因故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有期
    徒刑、拘役或罰金之宣告確定者。三、緩刑期內因過失更犯
    罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告確定者。四、違反第74
    條第2 項第1 款至第8 款所定負擔情節重大者。」、「前條
    第2 項之規定，於前項第1 款至第3 款情形亦適用之。」，
    刑法第75條第1 項、第2 項、第75條之1 第1 項、第2 項分
    別定有明文。
三、經查：受刑人前因賭博案件，經本院於101 年12月7日以101
    年度簡字第3351號判處有期徒刑3 月，緩刑2 年，於102 年
    1 月7 日確定在案，竟於緩刑期內即102 年1 月15日故意再
    犯賭博案件，經本院於102 年4 月24日以102 年度易字第29
    3 號判處有期徒刑3 月，於102 年5 月23日確定等情，此有
    本院101 年度簡字第3351號、102 年度易字第293 號刑事判
    決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等附卷可稽，是本件受刑
    人顯係於緩刑期內故意犯他罪，而在緩刑期內受6 月以下有
    期徒刑之宣告確定。而受刑人前所犯之賭博罪係意圖營利聚
    眾賭博，嗣於緩刑期內復因犯同一罪名而再度觸法，受刑人
    顯對賭博行為毫無警惕戒慎，顯見原宣告之緩刑難收其預期
    效果，而有執行刑罰之必要。本院認聲請人聲請撤銷緩刑宣
    告與刑法第75條之1 第1 項第2 款之規定相符，聲請人之聲
    請係屬正當，應予准許。
四、依刑事訴訟法第476條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第六庭  法  官  黃傅偉
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉子豪
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日