---
judge-no: 102,簡,2083
judge-date: 1020813
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2083號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂文誠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102年度偵字第9939號），本院判決如下：
    主  文
呂文誠持有第二級毒品，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命、安非他命成
分之黃色液體壹瓶（驗餘淨重貳點捌公克）沒收銷燬之；扣案外
包上開毒品之玻璃瓶壹只沒收之。
    事實及理由
一、呂文誠明知甲基安非他命、安非他命係經列管之毒品，不得
    擅自持有，竟於民國101 年12月23日晚間11時許，在臺北市
    林森○路、錦○街口「○○○酒店」內，向真實姓名年籍均
    不詳之成年男子取得含第二級毒品甲基安非他命、安非他命
    成分之液體1瓶後（淨重9.9公克、驗餘淨重2.8公克），即
    無故而持有之。嗣於同年月25日晚間10時50分許，在臺北市
    中山區建國○路與農○街口，因形跡可疑為警盤檢查獲，並
    扣得上開含第二級毒品甲基安非他命、安非他命之液體1瓶
    。
    案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，業據被告呂文誠坦承不諱（見臺灣臺北地方法院
    檢察署102 年度毒偵字第219 號卷《下稱偵查卷》第10至13
    頁、第54至58頁），並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表各
    1 份、採證照片4 張及內政部警政署刑事警察局102 年1 月
    16日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 紙附卷可憑（見偵查卷
    第18至20頁、第21頁、第28頁、第74頁），足認被告上開任
    意性自白與事實相符，應可採信。至被告主觀上固認知其所
    持有者係俗稱「神仙水」之MDMA，與事實上為甲基安非他命
    、安非他命，二者間固非具體一致，惟按行為人主觀之認識
    與客觀存在或發生之事實不相符者，在學理上稱為「錯誤」
    ，其中關於「目的物錯誤」，亦即行為人主觀上所認識之行
    為客體與其行為在客觀事實上所侵害客體不相一致時，倘就
    構成要件所欲保護之法益價值二者得評論為等價，即屬「構
    成要件等價之客體錯誤」，因所侵害之法益已等同評價，即
    不足以影響故意之成立及犯罪之完成。本件被告主觀上認為
    其所持有者為第二級毒品MDMA，而事實上卻係持有第二級毒
    品甲基安非他命、安非他命，因「MDMA」與「甲基安非他命
    」、「安非他命」均屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2
    款所規定之「第二級毒品」，堪認該二行為客體，對應於構
    成要件所欲保護之法益，得評論為等價，揆諸上揭說明，尚
    不足以影響其持有第二級毒品之故意及犯罪之完成。本案事
    證明確，被告持有第二級毒品之犯行，堪以認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第
    二級毒品罪。被告以一行為同時持有第二級毒品甲基安非他
    命、安非他命，為一行為觸犯二罪名之想像競合犯，應僅論
    以一持有第二級毒品罪。爰審酌被告持有足以導致精神障礙
    並造成生命危險之成癮性毒品，非但戕害個人之身心健康，
    且對社會治安亦造成潛在之危險，惟念及其持有毒品之數量
    甚微、事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案之黃色液體1
    瓶（淨重9.9 公克，取樣7.10公克，驗餘淨重2.8 公克），
    經內政部警政署刑事警察局檢驗結果，含有微量第二級毒品
    甲基安非他命、安非他命成分，有上開刑事警察局102 年1
    月16日刑鑑字第0000000000號鑑定書在卷可佐，係第二級毒
    品，屬違禁物，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段之規定，沒收銷燬之（鑑驗耗損部分，因
    已滅失，毋庸再予宣告沒收銷燬）；又扣案用以包裝上開毒
    品之玻璃瓶1 只，於鑑定時既可與毒品分別秤重，足證可與
    毒品析離，且係用於包裝上開液態毒品，防其裸露、潮濕並
    便於持有、攜帶，為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第
    38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第450 條第1項，
    毒品危害防制條例第11條第2項、第18條第1項前段，刑法第
    11條前段、第41條第1 項前段、第38條第1項第2款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴狀。                                      
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第11條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處一年以下有期徒刑
，得併科新臺幣十萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處一年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金。