---
judge-no: 102,審聲,8
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請具保停止羈押
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度審聲字第8號
聲　請　人　莊建平
即　被　告　　　　　
上列聲請人即被告因竊盜案件（102 年度審易字第996 號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：伊現有正常工作及穩定生活，並固定居住在
    基隆市○○區○○○路000 巷00號，日後定當遵期到庭，請
    求給予具保等語。
二、經查，本件聲請人即被告莊見平因竊盜案件，經檢察官向本
    院提起公訴而繫屬本院，經本院依法傳喚、拘提被告，被告
    均未到庭，本院即依法發布通緝，於民國102 年7 月25日緝
    獲，經本院訊問後，認被告所涉竊盜之罪嫌重大且係通緝到
    案，有逃亡之事實，認有羈押被告之必要，乃依刑事訴訟法
    第101 條第1 項第1 款之規定，於同日對被告執行羈押。而
    本院業於102 年8 月12日訊問調查時，當庭諭知被告以新臺
    幣1 萬元交保，並由具保人徐森霖於同日繳納保證金後，予
    以釋放此有本院102 年8 月12日訊問筆錄影本、收受訴訟案
    款通知（繳納保證金通知單）影本等在卷可參，則被告既已
    處於停止羈押之狀態，其聲請具保停止羈押，即失所附麗，
    亦無必要，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5 日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日