---
judge-no: 102,重訴,1
judge-date: 1020813
judge-reason: 殺人
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度重訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　官翊傑
選任辯護人　商桓朧律師
上列被告因殺人案件，本院裁定如下：
    主  文
官翊傑自民國壹佰零貳年捌月拾柒日起，延長羈押貳月，並禁止
接見通信。
    理  由
一、被告官翊傑因殺人案件，經本院訊問後，僅坦承部分犯行，
    然依卷內證人證詞及相關證據，足認其涉犯殺人罪嫌疑重大
    ，被告本件所犯為死刑、無期徒刑及最輕本刑10年以上有期
    徒刑之罪，衡情一般人於涉犯重罪時均有趨吉避凶之心態，
    足認有逃亡之虞，又被告對於本件犯罪之行為、過程均未能
    清楚交代，於本院審理時可能有傳喚證人之必要，為免被告
    有勾串證人之虞，在衡酌公益及對被告人身自由限制下，認
    有羈押之必要，而依刑事訴訟法第101 條第1 項第1 款、第
    2 款、第3 款之規定，於民國102 年1 月17日裁定羈押被告
    並禁止接見通信，於同年3 月22日解除禁止接見通信，又於
    同年4 月11日裁定自同年4 月17日起，延長羈押2 月，並禁
    止接見通信，復於同年6 月11日裁定自同年6 月17日起，延
    長羈押2 月，並仍禁止接見通信在案。
二、茲因原延長羈押期間將屆，經訊問被告，並經被告之選任辯
    護人表示意見後，認被告固然坦承有持刀砍傷被害人范姜明
    之事實，惟辯稱並無殺人之故意，然依卷內相關人證、物證
    可佐，堪認被告涉犯殺人罪嫌確屬重大，所犯該罪為死刑、
    無期徒刑、最輕本刑5 年以上有期徒刑之罪，量以重罪常伴
    有逃亡之高度可能，係趨吉避凶、脫免刑責、不甘受罰之基
    本人性，倘一般正常之人，依其合理判斷，可認為該犯重罪
    嫌疑重大之人具有逃亡之相當或然率存在，若未予羈押，其
    逃亡之誘因將隨之增加，有事實足認被告有逃亡之虞，且被
    告至今對其犯罪過程亦未詳細交代，除辯稱其並無殺人之故
    意，係不小心砍殺被害人，並非要致被害人於死之外，又辯
    稱其長期服用藥物，案發當天究竟如何將被害人砍殺致死沒
    有印象等語，又辯稱當天被害人打伊，伊就還擊，應該是給
    他教訓，因為伊與被害人沒有冤仇，伊很少跟人說話，帶刀
    比較有安全感，想要防身等語，故本院於日後審理時可能有
    傳喚員警以外其餘證人，以釐清本案犯罪事實之必要，亦認
    被告有勾串證人之虞，是本院認上開羈押原因依然存在，若
    命被告具保、責付或限制住居等侵害較小之手段，均不足以
    確保審判之順利進行，斟酌真實發現與被告人權保障，認有
    繼續羈押之必要，應自102 年8 月17日起再度延長羈押2月
    ，並禁止接見通信。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項但書、第5 項、第105 條第3
    項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  雷淑雯
                                    法  官  許勻睿
                                    法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林惠齡
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日