---
judge-no: 102,審簡,997
judge-date: 1020813
judge-reason: 賭博
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第997號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　范春梅
　　　　　　周添祿
　　　　　　林素琴
　　　　　　王惠德
上列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第9093
號），被告於本院訊問時自白犯罪，經本院裁定逕以簡易判決處
刑程序，判決如下：
    主    文
范春梅、周添祿共同意圖營利，聚眾賭博，均累犯，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表
所示之物均沒收。
林素琴、王惠德共同意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑貳月，
如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。均緩刑貳年，並各應
於判決確定後半年內向國庫支付新臺幣萬元。扣案如附表所示
之物均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分應補充被告之前案為：「
    范春梅前因賭博案件，經本院以100年度簡字第3387號判決
    有期徒刑3月確定，於民國101年11月1日易科罰金執行完畢
    （構成累犯）；周添祿因賭博案件，經本院以100年度簡字
    第2350號判決判處有期徒刑4月確定，於101年3月2日易科罰
    金執行完畢（構成累犯）」，及證據部分應補充「被告范春
    梅、周添祿、林素琴、王惠德於本院審理時之自白（見102
    年度審易字第1610號卷第35頁背面）」外，餘均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）核被告范春梅、周添祿、林素琴、王惠德（下稱被告范春
      梅等4人）所為，均係犯刑法第268條前段之意圖營利供給
      賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告范春
      梅等4人就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
      共同正犯。被告范春梅等4人分別自開始行為時起至102年
      4 月17日下午7時40時許為警查獲時止，多次反覆持續賭
      博財物、提供賭博場所及聚眾賭博以牟利而未曾間斷，是
      其行為於概念上各應評價為包括的一罪之集合犯而分別僅
      論以一罪。被告范春梅等4人所犯上開2罪間，係基於一個
      賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，係以一行
      為而觸犯上開2罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條之
      規定從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。另被告范春
      梅、周添祿有事實欄所載前案執行情形，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行完畢後，5
      年內故意再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，均應依刑法
      第47條第1項之規定加重其刑。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告范春梅等4人供給賭博場所、聚眾賭博以牟利
      ，助長賭博歪風，破壞社會善良風俗，行為確有不該，惟
      犯後坦承犯行，態度良好，併參酌其等智識程度、生活狀
      況、犯罪之動機、目的、手段、經營時間長短、被告范春
      梅、周添祿前曾犯有賭博犯行、本案行為分擔角色，及公
      訴人求處被告范春梅、周添祿有期徒刑4月、被告林素琴
      、王惠德有期徒刑2月等一切情狀，分別量處如主文所示
      之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告林素琴前因妨
      害風化案件，經臺灣高等法院以86年度上易字第3544 號
      判決判處有期徒刑3月確定，於86年10月9日易科罰金執行
      完畢，之後即未受有刑罰之宣告，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可稽；被告王惠德前未曾受有期徒刑以上刑
      之宣告（被告王惠德前間因麻醉藥品管理條例案件，經本
      院以76年度訴字第1475號判決，判處徒刑6月，緩刑4年確
      定，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，惟緩刑期
      滿，緩刑之宣告未經撤銷，依刑法第76條之規定，其刑之
      宣告失其效力），其等犯後坦認犯行，僅因一時失慮，致
      罹刑章，本院認被告經此偵審程序，應知警惕而無再犯之
      虞，前開所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑2年，
      並令被告於期限內應向公庫支付如主文所示之金額，藉啟
      自新，以勵來茲。
（三）扣案如附表編號一至三所示之物，係被告范春梅所有、供
      犯本案所用之物乙節，業經被告范春梅供承在卷（見102
      年度審易字第1610號卷第35頁背面），依共犯連帶沒收原
      則，併均應依刑法第38條第1項第2款之規定宣告沒收。扣
      案如附表編號四之新臺幣2400元，為被告范春梅犯罪所得
      之抽頭金無訛，亦認定如前，依共犯連帶沒收原則，自應
      依刑法第38條第1項第3款之規定宣告沒收。至於扣案之50
      ,500元，被告范春梅於審理時供稱係跟錢莊借錢，作為周
      轉之用，作為日常生活急需；另扣得之13,000元係伊女兒
      學校救濟樂捐給女兒的；又扣案之6500元係伊打工賺來的
      錢，均與本案無關等語（見102年度審易字第1610號卷第
      35頁背面、第36頁），本院審酌並無證據證明上開扣案款
      項與本案有何關聯性，又非違禁物或其他依法應沒收之物
      ，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條
    第1項、第454條第2項，刑法第268條、第55條、第47條第1
    項、第41條第1項前段、第38條第1項第2款、第3款、第74條
    第1項第1款第2款、第2項第4款，刑法施行法第1條之1第1項
    、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日


附表：
┌──┬───────┬───────┬─────┐
│編號│  品     名   │  單位/數量   │  所有人  │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 一 │  麻將牌      │     2具      │  范春梅  │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 二 │  牌尺        │     8支      │  同  上  │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 三 │  帳冊        │     2本      │  同  上  │
├──┼───────┼───────┼─────┤
│ 四 │  抽頭金      │新台幣2400元  │  同  上  │
└──┴───────┴───────┴─────┘

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。