---
judge-no: 102,交簡,1212
judge-date: 1020813
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1212號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許國從
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1257號），本院判決如下：
    主  文
許國從吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充「呼氣酒精測試器檢
    定合格證書、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法
    律效果確認單」各1 紙外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書（如附件）所載。
二、核被告許國從所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款吐氣所
    含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工具
    罪。查被告於民國98年間因賭博案件，經本院以99年度簡字
    第123號判決處有期徒刑3月確定，於99年4月2日易科罰金執
    行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可徵，其於受
    有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯本件有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。
    爰審酌被告明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒
    後駕車對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，
    既漠視自己安危，尤罔顧公眾安全，於服用酒類，酒後呼氣
    酒精濃度達每公升0.26毫克，仍執意騎乘機車上路，其行為
    對於交通安全所生之危害，及被告犯罪後坦承犯行，尚知悔
    悟，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第41
    條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處1
年以上7年以下有期徒刑。