---
judge-no: 102,附民,79
judge-date: 1020813
judge-reason: 因偽造文書案附帶民訴等
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度附民字第79號
原　　　告　遠東國際商業銀行股份有限公司
法定代理人　侯金英
送達代收人　高雅琪
被　　　告　丘文凱
上列被告因偽造文書案附帶民訴等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其
    審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；其因不足法定
    人數不能合議者，由院長裁定之，刑事訴訟法第504 條第1
    項定有明文。
二、本件原告提起之附帶民事訴訟，經核確係繁雜，非經長久時
    日不能終結其審判，應以合議裁定移送本院之民事庭。
三、依刑事訴訟法第504 條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    19    日