---
judge-no: 102,審簡,1090
judge-date: 1020813
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1090號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張雲龍
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第41
4 號），經本院訊問後被告已自白犯罪，本院認為宜由受命法官
獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑
如下：
    主      文
張雲龍幫助意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告張雲龍所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審易字第974 號
    ），被告於本院準備程序中自白全部犯罪（見102 年度審易
    字第974 號卷第69頁反面），被告及檢察官對於改以簡易處
    刑程序審結此案均表示同意，故認本件被告所為合於以簡易
    判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審
    判程序，對被告逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第八行「(一)於101 年8
    月21日晚間7 時許」更正為「(一)於101 年8 月21日晚間7 時
    02分許」、犯罪事實一第二十三行之「(四)於101 年8 月21日
    晚間10時許」更正為「(四)於101 年8 月21日晚間10時42分許
    」，及證據部分補充「被告張雲龍於本院102 年8 月5 日準
    備程序中之自白（見同上卷頁）」外，餘均引用如附件之臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書所載。
三、查被告僅提供帳戶供幫助他人遂行詐欺取財，並無共同實行
    詐欺犯行之犯意聯絡或行為分擔，僅有幫助他人遂行詐欺之
    意思及行為，核其所為，係犯刑法第30條第1 項、第339 條
    第1 項詐欺取財罪之幫助犯，爰依同法第30條第2 項之規定
    ，減輕其刑。被告以一提供金融帳戶之行為，幫助他人詐欺
    被害人蔡宗樺、林奕儒、馬希民及沈元鈞4 人，係以一行為
    犯數罪名，為想像競合犯，應以一幫助詐欺取財罪論處，並
    從情節較重部分處斷。爰審酌被告將帳戶提供予不詳之人使
    用，實際上助長詐騙財產犯罪之風氣，造成無辜民眾受騙而
    受有金錢損失，且使執法人員難以追查詐騙人士之真實身分
    ，導致犯罪橫行，行為實有不該，犯後雖坦認犯行，惟迄今
    未賠償被害人之損失，兼衡其犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示警懲。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，刑法第30條第1 項、第2 項、第339 條第1 項
    、第55條、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第339 條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。