---
judge-no: 102,易,391
judge-date: 1020813
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第391號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　汪思晴
上列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102年度偵
字第5858號），本院認為不宜，改依通常程序判決如下：
    主  文
汪思晴無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告汪思晴明可預見將金融帳
    戶提供予他人，可能被用於詐欺不特定人之用，竟仍基於幫
    助詐欺之不確定故意，於民國101年12月29日前某時，將其
    不知情之母親汪古珍所有之合作金庫六和分行000000000000
    0000號帳戶之存摺影本、提款卡、提款卡密碼，以郵寄之方
    式寄予真實姓名年籍不詳而自稱「洪先生」之人使用，嗣10
    1年12月29日、102年1月3日、102年1月5日，徐羽秀、盧佳
    慶、洪辰逸因網購被詐欺而分別匯款新臺幣5000、22460、
    17000元至上開帳戶，始獲上情。因認被告涉有刑法第30條
    第1項、第339條第1項之幫助詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，仍有合理之懷
    疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決，有最高法院40年臺上字第86號、76年
    臺上字第4986號判例要旨參照。又幫助犯係指對於正犯予以
    精神或物質上之助力，便於其犯罪之實行者而言，故必須認
    識正犯所犯之罪，始有幫助可言，如無此認識或其所認識，
    與正犯實施之犯罪有齟齬，則欠缺幫助犯意，無從成立該罪
    之幫助犯（最高法院76年度臺上字第7695號判決意旨參照）
    。
三、公訴意旨認被告涉犯上開幫助詐欺罪嫌，無非係以被告之供
    述、告訴人洪辰逸、徐羽秀、盧佳慶之指訴及雅虎奇摩拍頁
    網頁列印資料、自動櫃員機匯款單據、郵政跨行匯款申請書
    、被告之母汪古珍銀所申設之合作金庫銀行存摺影本、臺灣
    銀行網路銀行交易明細表等為其論據。
四、訊據被告固坦承將其母所申設之前揭合作金庫帳戶之存摺簿
    影本、提款卡及密碼交由宅配人員寄送予真實姓名年籍均不
    詳之成年人之事實，惟堅決否認有何幫助詐欺犯嫌，辯稱：
    伊自身亦為被害人，雖然伊未盡保管責任，然伊並非於第一
    時間即將其母所申設系爭帳戶之存摺簿影本、提款卡及密碼
    交予他人，伊本來上網係為找尋兼職之副業，瀏覽網路時看
    到對方所刊登之廣告，廣告中有載明需提供帳戶，對方向伊
    表示需要伊母親所申設帳戶之存摺簿影本、提款卡係為方便
    提款，再以提領之款項購買商品後出貨，對方亦答應要將拍
    賣之帳號及密碼交予伊使用，供伊管理網站，伊有在MSN詢
    問對方為何不使用自己之帳戶，對方表示因自己之帳戶均已
    經認證過，故上網尋找陌生人之帳戶使用，過程中伊亦有以
    買家立場詢問送貨之方式，對方表示有貨到付款之方式，因
    此伊沒想到有人會被騙，當伊發現有人被騙時，伊於第一時
    間即將系爭帳戶辦理停止，並至板橋後埔派出所以被害人身
    分報案等語。經查:
（一）被告有將其母汪古珍銀所申設之合作金庫六和分行帳戶（
      帳號為0000000000000號）之存摺簿影本、提款卡以及相
      對應之密碼寄交予不詳之成年人，且其後系爭帳戶經詐騙
      集團利用，致被害人人洪辰逸、盧佳慶、徐羽秀等人陷於
      錯誤，因而匯款至系爭帳戶等情，業據被告供認不諱，核
      與告訴人盧佳慶、徐羽秀、被害人洪辰逸之指訴情節相符
      （見偵卷第8-13頁），復有中國信託自動櫃員機匯款單據
      、雅虎奇摩拍賣網頁列印資料、告訴人徐羽秀與拍賣賣家
      往來之電子郵件、臺灣銀行網路交易明細表、被害人洪辰
      逸與拍賣賣家往來之電子郵件、郵政跨行匯款申請書影本
      、宅急便存根聯、系爭帳戶之存摺影本、系爭帳戶之開戶
      資料及歷史交易明細查詢結果等在卷可稽（見偵卷第16-2
      8頁、第34頁、第37-39頁、第42頁、第45-47頁、第63-65
      頁），是上開事實應堪認定為真實。
（二）是本件首應審酌者乃在於被告提供其母系爭帳戶交予不詳
      成年人使用時，對於該人利用系爭帳戶詐騙他人之情有無
      認識，進而提供系爭帳戶施以助力，始有該當幫助詐欺之
      構成要件，而審視卷附之被告與該人之MSN對話紀錄（見
      偵卷第48-54頁），依雙方往來對話可認被告起初確實係
      依循奇集集網站上所刊登之廣告而覓得該自稱為「許先生
      」（聲請簡易判決處刑書誤載為「洪先生」，併予更正）
      之不詳成年人，且「許先生」確實係以經營拍賣網站欲認
      證安心賣家為由，進而要求被告提供帳戶以供買家匯款之
      用，「許先生」同時亦允諾被告將由被告管理拍賣網站等
      情，是被告上開辯稱情節堪值採信，足資認定為真實。再
      參諸雅虎奇摩拍賣網站安心賣家之驗證方式，其中之一驗
      證方式即為銀行帳號認證，此有雅虎奇摩拍賣網站之網頁
      列印資料在卷可憑（見偵字第55頁），從而，足堪認定被
      告係基於網路賣家徵求合作夥伴，以提供銀行帳戶認證成
      為安心賣家之理由，進而提供其母汪古珍銀所申設系爭帳
      戶之提款卡及相對應之密碼予該自稱為「許先生」之人，
      以致系爭帳戶遭人用以詐騙上述被害人等人，則衡諸上開
      情狀，被告將系爭帳戶提供予他人使用之緣由並非有顯不
      合理，殊堪質疑，與常理不符之情事。況依上開MSN對話
      紀錄，被告曾多次詢問對方賣場認證結果為何，益證被告
      提供系爭帳戶當下確實相信對方係正常經營網路拍賣賣場
      乙情。
（三）再參諸被害人洪辰逸之書面供述（見偵卷第35-36頁），
      可知被害人洪辰逸於網路得標匯款後因未收到賣家之回應
      ，故於網路上以被告母親名字為關鍵字搜尋，始獲悉被告
      之聯絡電話，經告知被告業已匯款後，被告有代為向網路
      賣家即「許先生」追問貨物寄送情形，此節核與上開MSN
      對話紀錄相符（見偵卷第53頁背面-54頁），而自對話紀
      錄中可證被告除確有多次詢問「許先生」有無處理與被害
      人洪辰逸間之交易以外，期間被告亦有主動與被害人洪辰
      逸確認是否有收到賣家回覆之訊息，此情足認被告對於自
      己與「許先生」為合作夥伴關係，受雇經營網路拍賣賣場
      乙節從未起疑，被告係本於確信始提供系爭帳戶予「許先
      生」使用，則自難認被告對於「許先生」之詐欺行為有所
      認識或預見之可能。
（四）又佐以「許先生」為取信於被告，曾提供拍賣網頁之網址
      予被告瀏覽，此有MSN對話紀錄與雅虎奇摩拍賣網頁列印
      資料等在卷可按（見偵卷第48頁、第50頁、第56頁、第
      61頁背面-62頁），復依據被告與網路賣家「許先生」之
      上開MSN對話紀錄，可認迄至102年1月9日被告始無法與「
      許先生」取得聯繫，其後，被告旋於翌（10）日凌晨0時
      12分許報警處理，表示自己遭他人詐得銀行帳戶使用，此
      有內政部警政署詐騙諮詢專線紀錄表在卷可憑（見偵卷第
      44 頁），則足認被告提供系爭帳戶之初並無異於常情之
      處，任何第三人處於被告之地位，確實無從懷疑對方取得
      帳戶係為供詐騙之用，且自被告在無法與對方取得聯繫後
      ，旋即主動報警處理乙情觀之，亦可認被告迄於102年1月
      9日始察覺有異常，益證被告並非自始即對於詐騙行為有
      所認識。況被告之報警時間係在本件告訴人及被害人報警
      之前，佐以被告於接獲被害人洪辰逸來電後，多次查問「
      許先生」關於商品寄送之情形，且主動與被害人洪辰逸確
      認有無收受商品，並未避而未見，虛與委蛇等情，顯見被
      告並非因事發後為掩飾犯行而故意報警，是被告辯稱係遭
      人詐騙系爭帳戶使用非無可採信。
（五）綜上所述，堪認被告係遭自稱網路拍賣賣家「許先生」之
      詐騙，而將系爭帳戶之提款卡以宅配方式寄交予該人使用
      ，並提供相對應之密碼，被告對於該人利用系爭帳戶對告
      訴人、被害人等人所為之詐欺取財犯行並無認識，尚難逕
      以被告客觀上有將系爭帳戶提款卡寄交予對方，並提供相
      對應之密碼乙節即遽認被告有何幫助詐欺犯嫌。
五、此外，復查無其他積極證據足認被告有何幫助詐欺犯嫌，是
    檢察官所舉事證，不足以證明被告犯罪，揆諸前揭說明，應
    諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452條、第301條第1項，判決如主
文。
本案經檢察官黃琬珺到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十三庭  法  官  楊雅清
                                法  官  王惟琪
                                法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  莊文茹
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日