---
judge-no: 102,聲,1668
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1668號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　莊瑞濱　男　32歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街00巷00號4樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102 年執聲字第955號、102年執字第4001號），本院裁定如下
：
    主  文
莊瑞濱所犯如附表所示之罪，應執行拘役陸拾伍日，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人莊瑞濱因犯重利等案件，先後經判決
    確定如附表，聲請本院定其應執行刑，並諭知易科罰金折算
    標準等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其
    應執行之刑。數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役
    者，比照前款定其刑期。但不得逾120日，刑法第53 條、第
    51條第6 款分別定有明文。又按刑法第50條業經總統於民國
    102年1月23日以總統華總一義字第00000000000 號令修正公
    布，並於同年月25日生效施行。修正前刑法第50條規定：「
    裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後刑法第50條
    則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情
    形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金
    之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
    得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社會
    勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑人
    請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，查
    受刑人所犯如附表所示2 罪，均為得易科罰金之罪，而修法
    前、後就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律比較適
    用。本件既無新舊法律之比較適用，自應適用現行之刑法第
    50條規定以為裁定，合先敘明。
三、本件受刑人犯如附表所示之罪，先後經臺灣新北地方法院、
    本院判處如附表所示之刑確定在案，有臺灣新北地方法院99
    年度簡字第4929號判決、本院102年度簡字第999號判決及臺
    灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，足認本件聲請
    係屬正當，應予准許，爰定其應執行刑如主文所示，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53 條、第51 條第
    6 款、第41條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日