---
judge-no: 102,聲,1887
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1887號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　葉晏銘　男　25歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段00巷0弄0號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執聲字第1094號、102年度執字第3498號），本院裁
定如下：
    主  文
葉晏銘所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行拘役
伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人葉晏銘因竊盜等案件，先後經判決確
    定如附表所示，應依刑法第53條、第51條第6 款，定其應執
    行之刑，並諭知易科罰金標準，爰依刑事訴訟法第477條第1
    項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役者，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得
    逾120 日；數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，
    定其應執行之刑，刑法第51條第5款、第6款、第53條分別定
    有明文。又二裁判以上數罪，縱其中一部分已執行完畢，如
    該數罪尚未全部執行完畢，因與刑法第54條，及司法院院字
    第1304號解釋所謂僅餘一罪之情形有別，自仍應依刑法第53
    條之規定，定其應執行之刑。而定應執行之刑，應由犯罪事
    實最後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不能因犯
    罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不
    合法，予以駁回，至已執行部分，自不能重複執行，應由檢
    察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行刑之裁定無涉（最
    高法院81年度台抗字第464號、86年度台抗字第472號裁判意
    旨可資參照）。
三、經查，受刑人所犯如附表所示之罪，先後經本院判處如附表
    所示之刑，均經分別確定在案，有各該判決書、臺灣高等法
    院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，應認檢察官上開聲請為
    正當，爰依前揭規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。又本件附表除編號2 「最後事實審案號」欄所載
    「101年度簡字第940號」應更正為「102年度簡字第940號」
    外，其餘均引用檢察官聲請時所附之臺灣臺北地方法院檢察
    署受刑人葉晏銘定應執行刑案件一覽表之記載，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第6 款、
    第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第四庭  法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  蔡文揚
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日