---
judge-no: 102,審簡,1107
judge-date: 1020813
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1107號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張俊明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴(102
年度毒偵字第1775號、第1973號），因被告於準備程序中經訊問
後自白犯罪，本院裁定改行簡易程序（102年度審易字第1652號)
，逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
張俊明施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之吸食器壹組、殘渣袋
個均沒收之。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日，扣案之吸食器壹組、殘渣袋個均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據方法並其證據，除如附
    件起訴書犯罪事實欄末3行所載被告第2次施用毒品之時間更
    正為「復於102年5 月8日下午採尿回溯96小時內某時許」、
    事實欄末增加「，並扣得安非他命吸食器1組、殘渣袋3個」
    、證據部分增加被告張俊明之自白、搜索扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、照片、扣案物等外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件）。
二、核被告張俊明所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2 項之
    施用第2級毒品罪共2罪；而被告所犯施用毒品犯行前，所持
    有毒品之犯行，均為其後之施用毒品犯行所吸收，不另論罪
    ；又被告所犯2 罪，犯意個別、行為時間互異，屬數罪併罰
    ，應分論並處罪刑後再定其應執行之刑。爰審酌被告一再施
    用毒品，足見其陷溺已深，惟施用毒品究屬戕害自身健康之
    犯罪，被告施用毒品尚未造成他人明顯之危害，且犯後坦承
    犯行，態度尚佳，並兼衡被告犯罪之生活狀況及智識程度等
    一切情狀，分別量處並定其應執行刑均如主文所示之刑，且
    諭知於定刑前、後均易科罰金併其折算標準。至扣案之殘渣
    袋3個，因袋內殘餘物量少無法鑑驗是否屬於第2級毒品之種
    類，無法依毒品危害防制條例第18條第1 項規定宣告沒收銷
    燬之；惟因係被告供其本案犯罪所用，另扣案吸食器1 組，
    亦係供犯罪所用之物，且為被告所有，均應依刑法第38條第
    1項第2款規定，併諭知沒收之。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2 項，毒品
    危害防制條例第10條第2項，刑法第11條前段、第41條第1項
    前段、第8項、第51條第5款、第38條第1項第2款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第10條(施用毒品罪)
施用第一級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官起訴書
                                   102年度毒偵字第1775號
                                   102年度毒偵字第1973號
    被      告  張俊明  男  00歲（民國00年0月00日生）
                        身分證統一編號：Z000000000號
                        住臺北市○○區○○街000巷00弄00
                        號0樓
                        居臺北市○○區○○路○段000號0樓
                        000室
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認應提
起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯  罪  事  實
一、張俊明於民國89年12月4日，因施用毒品案件經觀察勒戒後
    無繼續施用傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以89年
    毒偵字第6145號案件為不起訴處分。嗣於94年10月4日，再
    因毒品案件經臺灣士林地方法院以94年度士簡字第898號判
    處有期徒刑5月確定，於96年11月22日執行完畢。詎竟不知
    悔改，先於102年5月2日採尿回溯96小時內某時許，在不詳
    地點施用甲基安非他命；復於102年5月8日13時許，在臺北
    市○○區○○路0段000號0樓000室施用第二級毒品甲基安非
    他命，嗣經採尿送驗後始悉上情。
二、案經本署自動檢舉簽分偵辦及臺北市政府警察局大安分局報
    告偵辦。
        證  據  並  所  犯  法  條
一、證據：
（一）被告張俊明之供述。
（二）台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告、詮昕科技
      股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第10條第2項之施用第
    二級毒品罪嫌。被告先後2次施用毒品之犯行，犯意各別，
    請予分論併罰。
三、依毒品危害防治條例第23條第2項、刑事訴訟法第251條第1
    項提起公訴。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    24    日
                              檢  察  官  施  宣  旭
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                              書  記  官  李  佩  穎
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。