---
judge-no: 102,聲,1697
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1697號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　林育翔　男　48歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺中市○區○○路0段00巷00號
　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路00巷00號5樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年執聲字第978號），本院裁定如下：
    主  文
林育翔所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人林育翔因犯如附表所示之違反違背安
    全駕駛致交通危險罪案件確定在案，聲請本院定其應執行刑
    ，並諭知易科罰金標準等語。
二、按數罪併罰有二以上裁判者，依第51條之規定，定其應執行
    之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條
    第5 款、第53條分別定有明文。
三、本件受刑人犯如附表所示之罪，先後經臺灣士林地方法院及
    本院判處如附表所示之刑確定在案，有臺灣士林地方法院10
    2年度湖交簡字第158號判決、本院102年度交簡字第680號判
    決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可稽。足認本
    件聲請應屬正當，應予准許，爰定其應執行刑如主文所示，
    並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1項，刑法第53條、第51條第5款
    、第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日