---
judge-no: 102,訴,487
judge-date: 1020813
judge-reason: 殺人未遂等
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度訴字第487號
抗　告　人
即　被　告　游朝偉
指定辯護人　本院公設辯護人曾德榮
上列抗告即被告因殺人未遂等案件，不服本院民國102 年8 月 1
日所為羈押之裁定，提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本件羈押時間過久。且抗告人即被告游朝偉
    （下稱被告）並無於告訴人林柏岑逃逸後，繼續追趕並持大
    草刀朝告訴人左上臂刺劃1 刀之行為。又被告接獲證人即斯
    時在場之張芝嘉來電後，旋即去碧潭派出所自首，並無逃亡
    之念頭云云。
二、按抗告期間，除有特別規定外，為5 日，自送達裁定後起算
    ，刑事訴訟法第406 條前段定有明文。稽其目的除在保護受
    裁定人之權益外，並期使裁定儘速確定，以確保訴訟程序之
    安定，此觀同法第404 條規定，對於判決前關於管轄或訴訟
    程序之裁定，除有但書情形外，不得抗告之意旨自明。又法
    院之裁定得分別情形，以口頭宣示、記載於筆錄（刑事訴訟
    法第50條但書）或製作書面等方式行之，其以書面為之者，
    亦無法定格式。而法院所簽發之「押票」，其應記載之事項
    ，既合於同法第223 條之規定，應認「押票」亦屬書面「裁
    定」之一種。又執行羈押時，依同法第103 條第2 項規定，
    既應將押票分別送交檢察官、看守所、辯護人、被告及其指
    定之親友等人，押票並已載明「如不服羈押處分之救濟方法
    」，被告請求救濟之途徑已受充分保障，即應自送達押票（
    書面裁定之一種）後起算抗告期間（最高法院94年度第10次
    刑事庭會議決議參照）。末按被告係在法院所在地看守所羈
    押，既無在途期間，即無適用訴訟扣除在途期間辦法之餘地
    （最高法院86年度台抗字第80號裁定意旨參照）。
三、經查，本件被告因殺人未遂等案件，前經本院於102 年8 月
    1 日，以102 年度訴字第487 號裁定羈押，該裁定並於同日
    當庭送達被告簽收，有送達證書在卷可考（見本院102 年度
    訴字第487 號卷，下稱本院卷，第15頁），抗告期間應自被
    告收受送達後之翌日起算，而以102 年8 月6 日為期間之末
    日，惟被告遲至102 年8 月8 日始提出本件抗告，有法務部
    矯正署臺北看守所戒護科收狀戳蓋於抗告狀在卷可稽（見本
    院卷第23頁），顯已逾法定5 日之抗告期間，本件抗告即屬
    不合法律程式，且無從補正，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第408條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  吳承學
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日