---
judge-no: 102,侵訴,26
judge-date: 1020813
judge-reason: 妨害性自主罪
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度侵訴字第26號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳景泰
指定辯護人　本院公設辯護人曾德榮
上列被告因妨害性自主案件，經檢察官提起公訴（一○二年度偵
字第三六四四號），本院判決如下：
    主  文
陳景泰對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交，共肆拾罪，各
處有期徒刑貳月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期間付
保護管束。
    事  實
一、陳景泰於民國99年7月間某日，與甲女（警詢代號000000000
    0號，85年3月某日生，真實姓名年籍資料詳如卷附性侵害案
    件真實姓名對照表，下稱甲女）交往，並自100年3月間某日
    起至101年年初某日止，在其位於臺北市○○區○○路0段00
    巷00弄0號4樓之住處同居。詎陳景泰在與甲女交往之初，即
    知悉甲女係年僅十五歲之乙學園（校名詳卷）國中三年級在
    學學生，而為十四歲以上未滿十六歲之女子，竟分別基於與
    十四歲以上未滿十六歲女子為性交之犯意，於99年7 月底某
    日起至101年1月初某日止，在上開住處房間內，以將其性器
    官插入甲女性器官或口腔之方式，與甲女為性交行為共四十
    次。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議
    者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定
    有明文。本件所引用之供述證據，被告陳景泰及指定辯護人
    在本院行審理時均同意有證據能力或不加爭執（見本院卷第
    44頁反面至第45頁反面、第47頁及反面），本院審酌前開證
    據均經依法踐行調查證據程序，又製作當時之過程、內容及
    功能，尚無違法不當、顯不可信與不得作為證據等情，復均
    與本案具關連性，認以之作為證據應屬適當，而均有證據能
    力。其餘資以認定被告犯罪事實之非供述證據，亦查無違反
    法定程序取得之情形，是亦具有證據能力。
貳、認定事實之證據及理由：
一、上開事實，業經被告於警詢（見偵卷第3頁至第5頁）、偵查
    （見偵卷第28頁至第30頁）及本院審理時，均坦承不諱，且
    證人即被害人甲女在警詢（見偵卷第6頁至第9頁）、偵查（
    見偵卷第28頁至第30頁）及本院審理時（見本院卷第46頁至
    第47頁）亦證述明確，復有證人甲女之性侵害案件真實姓名
    對照表在卷可稽，足證被告之自白與事實相符，堪以採信。
二、就被告初次與證人甲女發生性交行為之時間，在警詢時固供
    稱：於98年7月間某日云云（見偵卷第4頁），且證人甲女在
    警詢及偵查中亦堅稱是於98年7月底某日云云（見偵卷第7頁
    、第29頁）。惟被告在偵查及本院行準備程序與審理時改稱
    ：伊確定是99年7 月間等語（見本院卷第17頁反面、第45頁
    反面），並對其何以在警詢時自稱是98年7 月間某日之原因
    ，辯稱：伊在警局很緊張所以記錯，但應該是99年，因為伊
    生日為9月9日，而證人甲女於99年9 月有與伊一起過生日，
    所以連貫起來為「9999」，且伊與證人甲女只交往一年餘，
    證人甲女當時為國中三年級，在乙學園上課等語（見偵卷第
    29頁，本院卷第17頁反面）。因證人甲女在本院審理時經具
    結後亦改稱：其係於99年夏天與被告開始交往，第一次與被
    告發生性行為之時間亦為99年夏天之後，其與被告交往時，
    係在乙學園就讀等語（見本院卷第46頁及反面）明確，參以
    證人甲女原來就讀之丙國民中學（校名詳卷）函附該校98年
    3 月18日九十八年學年度第二學期鑑安輔會議會議紀錄，可
    知該校係於是日決議正式轉介證人甲女至乙學園就讀（見本
    院卷第27頁至第30頁），與乙學園函附100年1月28日對證人
    甲女之輔導紀錄，其中記載證人甲女在暑假期間交了一位三
    十三歲之男朋友等情（見本院卷第39頁、第40頁至第41頁反
    面），可知證人甲女應係於99年3 月後始至乙學園就讀，並
    在同年暑假即7月間某日與被告開始交往，而被告係67年9月
    9日生，於99年7月間為傳統習俗所稱之三十三歲等情，互核
    相符，是被告所辯係於99年7 月間某日，首次與證人甲女發
    生性行為等語，應堪採信。另參以證人甲女僅有將其與被告
    交往之年份即99年誤稱為98年，至於具體時間為7 月底某日
    乙節，所述前述一貫，是被告與證人甲女初次發生性交行為
    之時間，應認定為99年7月底某日。
三、另關於被告與證人甲女最後一次為性交行為部分，證人甲女
    在警詢時雖證稱：是於101年2月初云云（見偵卷第7 頁），
    惟在本院審理時改稱：係於101年1月，時間是年初等語（見
    本院卷第46頁反面），已有前後齟齬，則以罪證有疑利在被
    告原則，應認定被告與證人甲女最後一次為性交行為，係於
    101年1月初某日。
四、再就被告與證人甲女發生性交行為之次數，被告在警詢時自
    承約有四十次等語（見偵卷第5 頁），並在本院行準備程序
    時承認：伊與證人甲女發生性行為總次數約四十至五十次左
    右等語（見本院卷第18頁）。對照證人甲女在警詢時係證稱
    ：與被告之性行為總共約四十至五十次左右（見偵卷第7 頁
    ），復在本院審理時證稱：其在警詢時所述與被告發生性行
    為之次數在四十至五十次左右等內容，均屬實言等語（見本
    院卷第46頁反面至第47頁），則被告及證人甲女雖均未能指
    明其二人發生性行為之確切次數及每次發生性行為之具體情
    節，惟渠等對其二人發生性行為之最低次數，均陳述為四十
    次，佐以其二人發生性行為之期間，係自99年7 月底某日起
    至101年1月初某日止，業經本院認定如前，期間既然長達一
    年餘，則渠等所述有約四十次之性交行為，並未顯然悖離常
    情，故就此部分以最有利於被告之方式認定，被告有與證人
    甲女為性行為共四十次。
五、綜上，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
參、論罪科刑：
一、按稱性交者，謂非基於正當目的所為以性器進入他人之性器
    或口腔，或使之接合之性侵入行為，刑法第十條第五項第一
    款定有明文。查被告在警詢時自承有以生殖器插入證人甲女
    之生殖器及口腔內等語（見偵卷第5 頁），核與證人甲女在
    警詢之證述相符（見偵卷第7 頁），則揆諸上開規定，被告
    之行為均屬刑法所指之性交行為無訛。
二、次按刑法第二百二十七條第三項之對於十四歲以上未滿十六
    歲之男女為性交罪，立法意旨係以十四歲以上未滿十六歲之
    女子對於性行為之智識及決斷能力仍未臻成熟，縱得該女子
    同意，亦不得對之為性交行為，以保護少女身智之正常發育
    。查證人甲女於被告為前揭四十次性交行為時，均係十四歲
    以上未滿十六歲之女子，有前引證人甲女之性侵害案件真實
    姓名對照表在卷可憑，且被告亦承認與證人甲女交往時，即
    知悉證人甲女在乙學園就讀，為年僅十五歲之國中三年級學
    生，是以，縱然被告係經證人甲女同意而與之為性交行為，
    仍無從圖免其依法應負之刑事責任。
三、是核被告與證人甲女所為四十次性行為，均係犯刑法第二百
    二十七條第三項之對於十四歲以上未滿十六歲之女子為性交
    罪。又本條項係對於被害人為十四歲以上未滿十六歲之少年
    所設之特別處罰規定，依兒童及少年福利與權益保障法第一
    百十二條第一項但書規定，毋庸再依該條項前段規定加重其
    刑，併予敘明。
四、第按刑法之接續犯，係指行為人之數行為，於同一或密切接
    近時、地實行，侵害同一法益，而其各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，實難以強行分開，且在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續作為，合為包括之一行為，較為
    合理而言。查本件被告與證人甲女於99年7月底某日起至101
    年1 月初某日止，所為四十次性交行為，因各次行為均係為
    滿足被告該次之犯意，並於各次性交行為終了時，犯罪即已
    完成，且各次性交行為間，係有相當之間隔，時間並非密接
    ，又衡諸社會客觀通念，亦不能認被告所為係基於單一之犯
    意，故被告各次之性交行為，即應分論併罰。至刑法第五十
    條雖於102年1月23日經公布修正，同年月25日施行，因本件
    宣告刑均不得易科罰金，尚不生新舊法比較適用之問題，附
    此敘明。
五、爰審酌被告正值壯年，僅因一時衝動，忽視證人甲女係十四
    歲以上未滿十六歲之懵懂少女，對於性行為判斷能力未臻成
    熟，而與之為性交行為，其犯罪動機、目的均有不當，復對
    證人甲女身心健康與人格發展亦有不良影響，惟念及被告犯
    罪之手段平和，兼衡其與證人甲女當時係男女朋友關係，且
    犯罪後始終坦承犯行之良好態度；另證人甲女及其母均已無
    條件與被告和解，有臺北市中正區調解委員會調解書在卷可
    參（見不公開偵卷第31頁），暨被告之智識程度為高職畢業
    ，現係在市場從事魚貨運送之勞務性工作，有被告及甲女之
    警詢筆錄與被告之性侵害案件嫌疑人調查表（一）、（二）
    （見偵卷第3頁、第7頁反面、第16頁至第18頁反面）在卷可
    佐等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之
    刑如主文所示，以示懲儆。
六、本院另審酌被告並無前科，有卷附之臺灣高等法院被告前案
    紀錄表供參，且證人甲女及其母並再三強調原即無意對被告
    提出告訴及追究其刑事責任，有新北市政府家庭暴力暨性侵
    害防治中心102年4月16日新北家防護字第0000000000號函附
    證人甲女之個案輔導摘要報告（見本院卷第14頁至第15頁反
    面）與證人甲女及其母之書狀（見本院卷第20甲1頁）在卷可
    佐，證人甲女在警詢時並證稱：被告對伊沒有那麼差，伊二
    人分手後，被告還有幫伊付房租或借錢予伊，伊都未償還等
    語（見偵卷第8 頁及反面）明確，足見被告惡性輕微，則其
    係因一時失慮，致罹刑典，經此刑之宣告，當知警惕而無再
    犯之虞，爰依法宣告緩刑五年，以啟自新。
七、因被告所犯刑法第二百二十七條第三項之罪，係第九十一條
    之一所列之罪，依第九十三條第一項第一款之規定，受緩刑
    之宣告，應於緩刑期間付保護管束，爰併依上開規定，諭知
    於緩刑期間付保護管束，俾由觀護人予以適當之督促。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二百二十七條第三項、第五十一條第五款、第七十四條第一項第
一款、第九十三條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃筵銘到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  吳承學
                                  法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第227條
（未成年人）
對於未滿十四歲之男女為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑。
對於未滿十四歲之男女為猥褻之行為者，處 6 月以上 5 年以下
有期徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為性交者，處 7 年以下有期
徒刑。
對於十四歲以上未滿十六歲之男女為猥褻之行為者，處 3 年以
下有期徒刑。
第 1 項、第 3 項之未遂犯罰之。