---
judge-no: 102,聲,1675
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1675號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　陳蒔錚　男　29歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路0段000巷0號5樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有2 裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年執字第4128 號、102年執聲字第975號），本院裁定如
下：
    主  文
陳蒔錚所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳蒔錚因犯如附表所示之毒品危害防
    制條例等案件確定在案，聲請本院定其應執行刑，並諭知易
    科罰金標準等語。
二、按數罪併罰有二以上裁判者，依第51條之規定，定其應執行
    之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條
    第5 款、第53條分別定有明文。又按刑法第50條業經總統於
    民國102 年1 月23日以總統華總一義字第00000000000 號令
    修正公布，並於同年月25日生效施行。修正前刑法第50條規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後刑法
    第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有
    下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
    。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易
    服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，
    受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。
    」，查受刑人所犯如附表所示2 罪，均為得易科罰金之罪，
    而修法前、後就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律
    比較適用。本件既無新舊法律之比較適用，自應適用現行之
    刑法第50條規定以為裁定，合先敘明。
三、本件受刑人犯如附表所示之罪，先後經本院判處如附表所示
    之刑確定在案，有本院101年度簡字第3662號判決、102年度
    簡字第987號判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷
    可稽。足認本件聲請應屬正當，應予准許，爰定其應執行刑
    如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第477 條第1項，刑法第53條、第51條第5款
    、第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日