---
judge-no: 102,審簡,962
judge-date: 1020813
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第962號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃亭瑋（原名黃淑榮）
指定辯護人　本院公設辯護人曾德榮
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（一○二年度偵字
第一○二七八號），經訊問後，被告為認罪之答辯，本院裁定認
為宜以簡易程序判決處刑，判決如下：
    主  文
黃亭瑋失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一行「民國102年2月22
    日凌晨」更正為「民國102年2月2日凌晨」，證據部分補充
    被告於本院審理中自白外，餘均引用如附件起訴書之記載。
二、核被告黃亭瑋所為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火
    燒燬現供人使用之住宅罪。又刑法上公共危險罪，其所保護
    之法益，重在公共安全，故其罪數應以行為之個數定之，一
    失火行為所燒燬之對象縱有不同，但行為僅一個，而應為整
    體之觀察，成立單純一罪（最高法院八十五年度臺上字第二
    六○八號判決），故被告一失火行為致燒燬其住處與延燒焚
    燬被害人蕭茂瑞、吳國生、萬惠華、曾詩婷及林靜宜等人所
    使用之房屋，僅論以一罪。又自首以對於未發覺之罪投案而
    受裁判為要件，最高法院著有五十年臺上字第六五號判例參
    照，再刑法第六十二條所謂未發覺之罪，凡有搜查權之官吏
    ，不知有犯罪之事實，或雖知有犯罪事實，而不知犯罪人為
    何人者，均屬之，最高法院著有二十六年渝上字第一八三九
    號判例參照，查本案被告於新北市政府消防局據報前往現場
    處理時，即向前往現場處理之警員表示其睡前點蠟燭放在電
    視上方因而起火燃燒，復在新北市政府消防局新店消防分隊
    製作談話筆錄時承認火災為其點蠟燭後所不慎引起（見偵查
    卷第三十九頁、第四十一頁）等情，於偵查中並有接受裁判
    之意，應認為其對此未發覺之罪自首，爰依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因點燃蠟燭照明後未熄滅
    蠟燭，即逕自睡覺，致引發本件火災，除造成自身嚴重財物
    損失，亦殃及鄰近之其他住戶，致生財物損失，尚未賠償被
    害人等人，所為實有不該，惟犯後坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百七十三條第二項、第六十二條前段、
    第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一，逕以簡易
    判決處刑如主文。
中    華    民    國    102    年    8    月    13    日
                      刑事第二十庭    法  官    徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官    高心羽
中    華    民    國    102    年    8    月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。