---
judge-no: 102,聲,1851
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1851號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　呂坤龍　男　65歲（民國00年00月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○○路00巷0○0號2樓
　　　　　　　　　　（現在法務部矯正署臺北監獄執行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑並諭知易科罰金折算標準（102 年執聲字第1040號），本院裁
定如下：
    主  文
呂坤龍所犯如附表所示之罪，所處各如附表所示之刑，應執行拘
役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人呂坤龍因傷害等案件，先後經判決確
    定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第6 款，定其應執
    行之刑，並諭知易科罰金折算標準，爰依刑事訴訟法第 477
    條第1項聲請裁定等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判
    以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；數罪併罰
    ，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役者，比照前款，於各刑
    中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得
    逾120日，刑法第50條第1項前段、第53條、第51條第6 款分
    別定有明文。
三、經查，受刑人因傷害等2 罪，先後經判處如附表所示之刑，
    且於如附表所示之日期分別確定等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1 份、相關刑事判決書（本院102年度簡字第661
    號、102年度簡字第969號判決）在卷可稽。茲聲請人聲請定
    其應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準，經核尚無不合，
    應予准許，爰依上開規定，定其應執行之刑，併諭知如主文
    所示之易科罰金折算標準。另刑法第50條雖於民國102年1月
    23日修正公布，並於同年月25日施行，惟本件定應執行刑與
    新修正部分無涉，自毋庸為新舊法之比較，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第477 條第1 項，刑法第53條、第51
條第6款、第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月   13     日
                  刑事第七庭  法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    8     月    14    日