---
judge-no: 102,審簡,1029
judge-date: 1020813
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1029號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊志
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第19701
號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議
庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑，判決如下：
    主    文
陳俊志犯幫助詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並應於民國壹佰零貳年玖月拾
日以前給付游舒淳新臺幣伍仟元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分應補充「被告陳俊志於本
    院審理時之自白（見102年度審易字第1432號卷第27頁背面
    ）」、「按被告雖係為應徵工作而交付帳戶提款卡及密碼予
    他人，惟衡諸社會常態，應徵工作者於應徵工作時，若係正
    式謀職，應徵者應備相關簡歷資料，赴徵人之公司或行號內
    面試，應徵者對於公司所在、名稱、所營項目、工作內容暨
    何人進行面試等項均有一定之認識與瞭解，並當面談妥工作
    時間、工作報酬、工作內容等關係勞動條件內容之基本事項
    ，雙方議定同意聘僱後，若為支付薪資需要，雇主至多僅會
    要求就職員工開設或提供金融帳戶之行別、帳號等資料，即
    可供匯入薪資之用，衡情斷無要求尚未受僱之應徵者一併提
    供提款卡及密碼，以探詢受僱人帳戶狀況等隱私資料，且將
    此開資料交付他人，帳戶內存款即有遭動用之可能。況金融
    帳戶係個人資金流通之交易工具，進出款項將影響其個人社
    會信用評價，具有強烈之屬人性及隱私性，應以本人使用為
    原則，且現今我國金融機構對國人申請帳戶，並無特別之資
    格限制，若無特殊或違法之目的，並無取得他人帳戶使用之
    必要，被告係成年人，焉會任意輕信不知姓名、身分首次謀
    面之陌生人，甘冒帳戶存款遭提領及事後無法取回提款卡風
    險，即在非一般公司應徵場所之公共場合，將上開帳戶提款
    卡及密碼交付予他人，是被告對於上開應徵工作時顯有違反
    常情之處予以漠視，仍將金融帳戶交付他人使用，且被告對
    於金融帳戶交付他人使用，可能遭持以從事詐欺取財犯罪之
    用，有所預見，且果真被利用作為詐欺取財之轉帳帳戶，又
    不違背被告之本意，足認被告有以提供帳戶予他人，幫助他
    人犯詐欺取財罪之不確定故意。」外，其餘均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由：
（一）刑法上之幫助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力
      ，而未參與實施犯罪之行為者而言（最高法院49年臺上字
      第77號判例意旨參照）。查被告陳俊志係基於幫助之意思
      ，將上開帳戶之提款卡及密碼交予姓名年籍不詳之詐騙集
      團成員，以供詐騙被害人轉帳之用，而為詐欺取財罪構成
      要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第30條第1項、第
      339條第1項之幫助詐欺取財罪。再被告以幫助之意思，參
      與構成要件以外之行為，為幫助犯，依刑法第30條第2項
      規定，爰依正犯之刑減輕之。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告因求職故，將上開帳戶提款卡及密碼交給不法
      分子資為詐欺取財之工具，供詐騙集團作為詐騙款項匯入
      、領取之用，所為非是，惟念及被告犯後坦承犯行，態度
      良好，並與告訴人達成和解（詳後述），又被告並無前科
      紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可稽，素
      行良好，併參酌其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目
      的、手段、被害人所受損害，及公訴人求刑等一切情狀，
      量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
      告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失
      慮，致罹刑典，又告訴人同意給予被告附條件緩刑之宣告
      （詳後述），被告經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
      虞，是本院認前述宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣
      告緩刑2年，以鼓勵其自新。
（三）末按緩刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向被害人支付
      相當數額之財產或非財產上之損害賠償，刑法第 74條第2
      項第 3款定有明文。爰審酌被告與告訴人游舒淳於審理時
      達成「相對人（即被告）願於民國102年9月30以前給付聲
      請人（及告訴人）新臺幣伍仟元。聲請人同意以上開履行
      為條件，給予相對人附條件緩刑之宣告。」等和解內容（
      見102年度審附民移調字第185號調解筆錄），兼以保障告
      訴人之權益，本院參照前揭說明，就緩刑之條件，諭知如
      主文所示。此部分並得為民事強制執行名義。如被告未遵
      循本院諭知之緩刑期間所定負擔而情節重大者，檢察官得
      依刑事訴訟法第476條及刑法第75條之1第1項第4款之規定
      ，聲請撤銷本件緩刑之宣告，併予敘明。
三、適用之法律：刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第
    2項，刑法第30條第1項、第2項、第339條第1項、第41條第1
    項前段、第74條第1項第1款、第2項第3款，刑法施行法第1
    條之1第1、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。