---
judge-no: 102,聲,1892
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1892號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　張鴻榮　男　55歲（民國00年0月0日生）
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○○路0段000巷00弄00
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　（現在法務部矯正署臺北監獄執行中）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執字第4669號），本院裁定如下：
    主  文
張鴻榮因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行拘役壹佰拾捌日，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人張鴻榮因犯如附表所示竊盜罪（詳細
    情形如附表所示），應依刑法第五十三條及第五十一條第六
    款規定定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項規定聲請裁定等語。
二、經核並無不合，應依刑法第五十一條第六款規定，定其應執
    行之刑。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第六款，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第一庭  法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    15    日