---
judge-no: 102,聲,1655
judge-date: 1020813
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1655號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　高旭麟
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（95年度毒偵字第
3080號），聲請單獨宣告沒收違禁物（102 年度聲沒字第170 號
），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點參柒公克）併同無法析離之
包裝袋壹只，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否
    沒收之；違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，刑法第38條第1項第1 款、第2
    項、第40條第2 項分別定有明文，並經司法院18年院字第67
    號著有解釋在案。
二、本件聲請意旨略以：被告高旭麟（冒曾國志之名應訊，其偽
    造文書部分已另案起訴判罪確定）於民國95年11月10日施用
    毒品安非他命、海洛因一案，業經臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛因
    1 包（淨重0.37公克，聲請書誤載為0.4 公克），係違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經查，被告前因違反毒品危害防制條例案件（施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命），經本院於95年12月6 日
    以95年度毒聲字第860 號裁定送觀察、勒戒執行完畢後，認
    無繼續施用毒品傾向釋放出所，業經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官於96年1 月31日以95年度毒偵字第3080號為不起訴
    處分在案，有上開裁定、不起訴處分書在卷可稽。而扣案之
    海洛因1 包（淨重0.37公克），經送驗後鑑驗含有第一級毒
    品海洛因成分，此有法務部調查局95年12月15日調科壹字第
    00000000000號鑑定書1份、扣押物品目錄清冊及扣案物採證
    照片附卷可參（見臺灣臺北地方法院檢察署95年度毒偵字第
    3080號影卷第18頁、第21頁、第67頁），足認上開扣案物確
    為第一級毒品無訛。又盛裝毒品之包裝袋，以現今所採行之
    鑑驗方式，包裝袋仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離
    ，是上揭包裝袋因沾附毒品無法完全析離，亦應一併與所盛
    裝之第一級毒品，依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    規定宣告沒收銷燬之。從而聲請人之聲請，核與前揭規定並
    無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第220條，毒品危害防制條例第18條第1項前
    段，刑法第40條第2項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
                  刑事第八庭  法  官  陳雯珊
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  馬正道
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日