---
judge-no: 100,醫訴,3
judge-date: 1020820
judge-reason: 違反藥事法等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　100年度醫訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳學儀
　　　　　　宋昇平
共　　　同
選任辯護人　張靜律師
上列被告等因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴（100 年度
偵字第3194號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之
陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告2 人及渠
等選任之辯護人之意見後，本院合議庭認為適宜由受命法官獨任
進行簡式審判程序而裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序審
理，判決如下：
    主  文
乙○○犯醫師法第二十八條第一項前段之非法執行醫療業務罪，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案
如附表一編號1 至編號4 所示之物及未扣案如附表二編號1 至編
號2 所示之儀器，均沒收；又過失犯藥事法第八十三條第一項之
調劑禁藥罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日，扣案如附表一編號5 所示之物，沒收。應執行有期徒刑
拾壹月，扣案如附表一編號1 至編號5 所示之物及未扣案如附表
二編號1 至編號2 所示之儀器，均沒收。緩刑參年，並應於判決
確定後六個月內向國庫支付新臺幣肆拾萬元。
甲○○過失犯藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，並
應於判決確定後六個月內向國庫支付新臺幣拾伍萬元。
    事  實
一、乙○○（綽號Vicky ）係址設臺北市○○區○○○路0 段00
    0 巷00弄00號4 樓「米蘭美容坊」之負責人，其明知自己無
    合法醫師資格，依法不得執行醫療業務，竟基於反覆執行醫
    療業務之犯意，自民國97年某日起至99年4 月21日止，在上
    址多次對其男友甲○○及林俊逸、曾秀鈴、張秀菁、林怡甄
    、陳姿吟、蕭鈺臻、吳宜穗、楊依潔等客戶，使用如附表二
    所示之醫療器材，進行「黑臉娃娃雷射柔膚」、脈衝光、微
    波拉皮、超微點奈米飛梭CO2 雷射、脈衝光、微波拉皮、打
    斑痣、微晶瓷隆鼻等醫療行為，並視男友甲○○或前開客戶
    所進行醫療行為之需要，分別實施塗抹麻醉劑或注射「胎盤
    抽出物劑（Placental Extract （Human ）」之禁藥及須由
    合格醫師處方之「葡萄糖食鹽水」、「百治好寧維他糖針」
    、「鹽酸利度卡因注射液」、「脈通注射液」、「複方維他
    命B 注射」、「保肝」、「Restylane 玻尿酸」、「Dyspor
    t 麗舒妥」、「肉毒桿菌─保妥適（BOTOX ）」等藥物。另
    甲○○身為乙○○之男友，平日亦有接觸醫療美容之經驗，
    本應注意所輸入之「胎盤抽出物劑」是否含有未經核准而擅
    自輸入之禁藥，而依其智識並非不能注意前開「胎盤抽出物
    劑」為含有胎盤抽取物之肌肉注射劑，未經行政院衛生署核
    准，不得擅自輸入、轉讓，竟未詳細查證而疏未注意，於98
    年9 月底，在大陸廣州琵琶會館，以人民幣2 萬元之代價，
    向真實姓名、年籍均不詳之成年人販入內含「胎盤抽出物劑
    」藥品2 盒並輸入臺灣，復於98年12月底或99年1 月間某日
    ，將前開2 盒「胎盤抽出物劑」轉讓予乙○○，乙○○身為
    從事醫療美容之人，本應注意所輸入之「胎盤抽出物劑」是
    否含有未經核准而擅自輸入之禁藥，而依其智識並非不能注
    意前開「胎盤抽出物劑」為含有胎盤抽取物之肌肉注射劑，
    未經行政院衛生署核准，不得擅自調劑，竟未詳細查證而疏
    未注意，於收受上開「胎盤抽出物劑」藥品2 盒後予以調劑
    使用。嗣於99年4 月21日，經臺北市政府衛生局聯合稽查隊
    中區分隊據報在上址執行稽查時，當場扣得乙○○幫客人進
    行醫療美容之針筒2 支（起訴書誤載為3 支，然經勘驗結果
    僅有2 支，應予更正）、白色供除皺使用粉末9 瓶（起訴書
    載為10瓶，然經勘驗結果僅有9 瓶，應予更正）、「Dyspor
    t 麗舒妥（即肉毒桿菌）」4 瓶（起訴書載為5 瓶，然經勘
    驗結果僅有4 瓶，應予更正）、奇美德特麗朗（即玻尿酸）
    1 盒、內含「胎盤抽出物劑」之藥品1 盒（共50支）及供乙
    ○○個人使用之「享受健美（加強）液」10瓶等物，始查悉
    上情。
二、案經臺北市政府衛生局函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查後提起公訴，由本院裁定進行簡式審判程序。
    理  由
壹、程序部分：
    本案被告乙○○、甲○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為3 年以上有期徒刑以外之罪，渠等於本院準備程序中就被
    訴事實為有罪之陳述，經受命法官告知簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告及渠等所選任之辯護人之意見後，認無
    不得或不宜改依簡式審判程序進行之情形，本院合議庭爰依
    刑事訴訟法第273 條之1 第1 項規定，裁定本案由受命法官
    獨任進行簡式審判程序，是本案之證據調查，依刑事訴訟法
    第273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之
    2 、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規
    定之限制，合先敘明。
貳、實體部分：
一、事實認定部分：
  (一)訊據被告乙○○對於其涉犯醫師法第28條前段未取得合法醫
    師資格擅自執行醫療業務罪部分，於本院準備程序中坦承不
    諱（參見本院100 年度醫訴字第3 號卷(三)第38頁反面），其
    上揭犯行復經證人吳佩瑄、林俊逸、曾秀鈴、張秀菁、林怡
    甄、陳姿吟、蕭鈺臻、吳宜穗、楊依潔、郭英哲等人分別於
    偵查中證述綦詳（參見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度他
    字第5648號卷第113 頁至第117 頁、第142 頁至第146 頁、
    第15 1頁至第153 頁、第158 頁至第160 頁、第178 頁至第
    182 頁），並有臺北市政府衛生局99年4 月21日檢查工作日
    記表、印有米蘭生技美容營業項目之美容券影本1 張、米蘭
    生技美容忠孝店名片影本1 張、廣告海報翻拍照片、Restyl
    ane （玻尿酸）治療前後之檔案夾翻拍照片、Dysport 麗舒
    妥治療前後之檔案夾翻拍照片、客戶療程紀錄資料翻拍照片
    、現場照片、扣案物品照片、電燒機等醫療器材照片、臺北
    市政府衛生局99年8 月20日北市衛醫護字第00000000000 號
    函及其附件：91年2 月8 日行政院衛生署衛署食字第000000
    0000號函及91年11月12日行政院衛生署衛署醫字第00000000
    00號函、行政院衛生署食品藥物管理局（業於102 年7 月23
    日起更名為「衛生福利部食品藥物管理署」，以下簡稱食品
    藥物管理署）99年9 月27日FDA 研字第0000000000號函及其
    附件：檢驗報告書、Dysport （批號：696N）外觀比較表及
    結果摘要表各1 份及臺北市政府衛生局99年10月4 日北市衛
    醫護字第00000000000 號函在卷可稽（參見上開他字卷第12
    頁至第13頁、第20至103 頁、第191 頁至第192 頁、第202
    頁至第214 頁），此外，復有醫療美容針筒2 支、白色供除
    皺使用粉末9 瓶、「Dysport 麗舒妥（即肉毒桿菌）」4 瓶
    、奇美德特麗朗（即玻尿酸）1 盒、內含「胎盤抽出物劑」
    之藥品1 盒（共50支）等物扣案可佐，是被告乙○○此部分
    任意性自白核與事實相符，應可採信。
  (二)至被告乙○○及甲○○涉犯藥事法部分犯行，除據渠等於本
    院準備程序中坦承不諱（參見本院100 年度醫訴字第3 號卷
    (三)第38頁反面），被告甲○○輸入並轉讓禁藥予同案被告乙
    ○○乙情，亦據乙○○供陳在卷（參見上開他字卷第166 頁
    ），佐以扣案之「胎盤抽出物劑」藥品1 盒經送食品藥物管
    理署檢驗後，確實檢出含有胎盤抽取物之肌肉注射劑，應以
    藥品列管，有上揭食品藥物管理署99年9 月27日FDA 研字第
    0000000000號函及其附件：檢驗報告書、Dysport （批號：
    696N）外觀比較表及結果摘要表各1 份、臺北市政府衛生局
    99年10月4 日北市衛醫護字第00000000000 號函1 份及食品
    藥物管理署100 年7 月26日FDA 藥字第0000000000號函1 份
    在卷可佐（參見上開他字卷第202 頁至第214 頁；上開本院
    卷(一)第118 頁正反面），輔以上開藥品於大陸地區亦未有通
    用名稱或商品名稱為「Placental Extract （Human ）」及
    「胎盤抽出物劑」之產品獲得進口藥品註冊証乙情，有法務
    部法102 年4 月24日外快字第00000000000 號書函及其附件
    ：最高人民法院（2012）法助台請（調）復字第027 號回復
    書影本1 份在卷可查（參見上開本院卷(三)第10頁至第11頁）
    。此外，並有內含「胎盤抽出物劑」之藥品1 盒（共50支）
    扣案可佐，是被告乙○○及甲○○此部分犯行之任意性自白
    均與事實相符，應可採信。本案事證已臻明確，被告2 人上
    開犯行堪以認定，俱應予依法論科。
二、法律適用部分：
  (一)按醫師法第28條所謂之「醫療業務」，係指以醫療行為為職
    業者而言，乃以繼續之意思，反覆實行同種類之行為為目的
    之社會活動，當然包含多數行為；又不問為主要業務或附屬
    業務，凡職業上予以機會，為非特定多數人之醫療行為均屬
    之，且不以收取報酬為要件。上揭所稱之「醫療行為」，則
    係指凡以治療、矯正或預防人體疾病、傷害、殘缺為目的，
    所為的診察、診斷及治療；或基於診察、診斷結果，以治療
    為目的，所為的診察、診斷及治療；或基於診察、診斷結果
    ，以治療為目的，所為的處方、用藥、施術或處置等行為的
    全部或一部的總稱。又該條所謂之「擅自」，係指應由醫師
    親自執行之醫療行為（包括醫療工作之診斷、處方、手術、
    病歷記載、施行麻醉等），而由非醫師執行者，故醫院診所
    輔助人員未經醫師指示，逕自執行任何醫療行為，或於醫師
    在場指導時，執行應由醫師親自執行之醫療行為，均屬擅自
    執行醫療業務（行政院衛生署65年4 月6 日衛署醫字第1078
    80號函、65年6 月14日衛署醫字第116054號函、83年11月28
    日衛署醫字第00000000號函參照）。從而，被告乙○○確係
    在無其他醫師之指示下，以醫師身分對其客戶及同案被告甲
    ○○施打限醫師使用之「葡萄糖食鹽水」、「百治好寧維他
    糖針」、「鹽酸利度卡因注射液」、「脈通注射液」、「複
    方維他命B 注射」、「保肝」、「Restylane 玻尿酸」、「
    Dysport 麗舒妥」、「肉毒桿菌─保妥適（BOTOX ）」等藥
    物，有執行醫療業務之行為，足以生損害於上述人員及臺北
    市政府衛生局對於醫政資料管理之正確性，故核被告乙○○
    就此部分所為，係犯醫師法第28條前段未取得合法醫師資格
    擅自執行醫療業務罪。又刑事法若干犯罪行為態樣，本質上
    原具有反覆、延續實行之特徵，倘依社會通念，於客觀上認
    為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
    應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性、
    收集性或成癮性等具有重複特質之犯罪均屬之。從而集合犯
    之成立，除行為人主觀上須出於一個決意外，該自然意義之
    複數行為，在時、空上並應有反覆實行之密切關係，依社會
    通念，客觀上認為以包括之一罪評價較為合理者，始與立法
    之意旨相符，是被告乙○○上揭違反醫師法第28條前段之行
    為應只論以一罪。
  (二)次按經中央衛生主管機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、
    輸出、販賣或陳列之毒害藥品；未經核准擅自輸入之藥品，
    均為藥事法所稱「禁藥」，藥事法第22條第1 項第1 款、第
    2 款分別定有明文。又藥事法第22條第1 項第2 款所稱未經
    核准擅自輸入之藥品，係指該藥品未曾由中央衛生主管機關
    依藥事法第39條規定核發輸入許可證者，藥事法施行細則第
    6 條亦定有明文。查，被告甲○○所輸入之「胎盤抽出物劑
    」藥品1 盒，經送食品藥物管理署檢驗後，確實檢出含有胎
    盤抽取物之肌肉注射劑，應以藥品列管，自分屬藥事法第22
    條第1 項第1 款、第2 款規定之禁藥無訛。又事實審法院依
    調查之結果所認定之被告犯罪事實，縱與檢察官起訴之事實
    並非全然一致，惟如其客觀上之基本社會事實相同，法院即
    應在不妨害事實同一之範圍內，變更起訴法條而為有罪之判
    決；由於犯罪事實係屬侵害性之社會事實，即刑法加以定型
    化之構成要件事實，故此所謂同一性，應以侵害性行為之內
    容是否雷同及犯罪構成要件是否具有共通性為判斷之基準。
    公訴人起訴時原認被告甲○○於上開時地輸入含有胎盤抽取
    物之肌肉注射劑成分之產品並進而將之轉送予同案被告乙○
    ○，係犯藥事法第82條第1 項之輸入禁藥罪及同法第83條第
    1 項之轉讓禁藥罪嫌；被告乙○○則因此同犯藥事法第83條
    第1 項之調劑禁藥罪，惟公訴人於本院準備程序時業已陳述
    本案起訴書所載事實部分，被告甲○○係分別該當於藥事法
    第82條第3 項、第1 項之過失輸入禁藥罪及同法第83條第3
    項、第1 項過失轉讓禁藥罪；被告乙○○則係犯藥事法第83
    條第3 項、第1 項過失調劑禁藥罪，自行更正原起訴法條（
    參見上開本院卷(三)第38頁正反面），而更正後之罪名與原起
    訴之罪名並不妨害起訴之基本社會事實同一性，本院亦無庸
    再變更公訴人起訴法條，且公訴人更正後之起訴法條，已於
    準備程序數次告知被告2 人及渠等選任之辯護人，並使被告
    2 人及渠等選任之辯護人充分為防禦，已足避免突襲性裁判
    ，而確保被告2 人之權益，是核被告甲○○所為，係犯藥事
    法第82條第3 項、第1 項過失輸入禁藥及同法第83條第3 項
    、第1 項過失轉讓禁藥罪；被告乙○○此部分所為則係犯藥
    事法第83條第3 項、第1 項過失調劑禁藥罪。又被告乙○○
    上揭犯醫師法第28條前段未取得合法醫師資格擅自執行醫療
    業務罪及藥事法第83條第3 項、第1 項過失調劑禁藥罪二罪
    間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。另因刑法上一行
    為而觸犯數罪名之想像競合犯存在之目的，在於避免對於同
    一不法要素予以過度評價，其所謂「同一行為」係指所實行
    者為完全或局部同一之行為而言。故刑法修正刪除牽連犯之
    規定後，於修正前原認屬於方法目的或原因結果之不同犯罪
    ，其間果有實行之行為完全或局部同一之情形，應得依想像
    競合犯論擬（最高法院97年台上字第3494號判決意旨參照）
    。查，被告甲○○輸入禁藥之目的既在將之贈送予同案被告
    乙○○，則其輸入與轉讓行為間並非毫不相關，甚且有於決
    定轉讓予同案被告乙○○後而輸入禁藥，其輸入與轉讓禁藥
    間，行為局部同一，是被告甲○○係以一行為涉犯前開過失
    輸入禁藥及轉讓禁藥2 罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
    論以較重之過失輸入禁藥罪處斷。
  (三)爰審酌被告乙○○犯本案未具醫師資格擅自執行醫療業務犯
    行，嚴重影響醫療提供之制度及病患享有正確醫療資源之權
    利，併考量其違反醫師法上禁止義務之程度及對於醫療、衛
    生行政秩序之破壞，另其所犯過失調劑禁藥部分，因其此類
    行為可能使他人因誤用禁藥而造成身體之傷害，惟念其犯後
    坦承犯行之犯後態度，暨其犯罪動機、情狀、生活狀況、品
    行、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑並定其
    應執行刑。另審酌被告甲○○過失輸入、轉讓含有胎盤抽取
    物之肌肉注射劑成分之禁藥，此類禁藥無從經醫師處方，即
    可由同案被告乙○○予以調劑使用，危害非輕，顯有相當之
    過失程度，惟念其犯後對於客觀事實尚無隱瞞，犯後態度良
    好，素行尚佳，並考量輸入、轉讓禁藥之次數及數量、生活
    狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並於斟
    酌被告乙○○及甲○○之學歷、經歷及資力等節後，分別諭
    知如主文所示之易科罰金之折算標準，以示懲戒。至被告乙
    ○○行為後，刑法第50條業經修正，於102 年1 月23日公布
    施行，並於同年1 月25日生效，該條雖增列併合定應執行刑
    之例外規定，惟本案並非該條新增但書之情形，並無新舊法
    比較之問題，逕依一般法律適用原則適用裁判時法（即現行
    法），附此敘明。
  (四)末查，被告乙○○及甲○○前均未曾因故意犯罪而受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有渠等臺灣高等法院被告前案紀錄表各
    1 份附卷可憑（參見上開本院卷(一)第6 頁至第7 頁），爰審
    酌渠等係因一時失慮致罹刑典，經此教訓，對於未具醫師資
    格擅自執行醫療業務及未經核准而擅自輸入、轉讓、調劑禁
    藥之嚴重性當知所警惕，日後應無再犯之虞，本院認基於國
    家社會之資源有效配置，非無暫緩執行刑罰之餘地，是本案
    被告所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第
    1 項第1 款之規定，就被告乙○○部分諭知宣告緩刑3 年；
    就被告甲○○部分諭知宣告緩刑2 年，以啟自新，然被告乙
    ○○未具醫師資格擅自執行醫療業務，對於社會醫療制度有
    相當程度之潛在危害及被告2 人疏未注意輸入、轉讓及調劑
    禁藥行為對於人體時有潛在之危險，為具體使渠等得確切知
    悉渠等所為對社會醫療制度之負面影響，促使其日後更加重
    視法規範秩序、強化法治觀念本院認應課予一定條件之緩刑
    負擔，令其能從中深切記取教訓，並督促時時警惕，爰併依
    刑法第74條第2 項第4 款規定，命被告乙○○及甲○○各支
    付如主文所示之金額予公庫，以觀後效，並啟自新。又此乃
    緩刑之負擔條件，如被告2 人未遵循本院諭知之緩刑期間負
    擔而情節重大者，檢察官得依刑事訴訟法第476 條及刑法第
    75條之1 第1 項第4 款之規定，聲請撤銷本案緩刑之宣告，
    併予敘明。
  (五)末查，醫師法第28條前段規定「其所使用之藥械沒收之」，
    固為刑法之特別規定，然該條文並無不問屬於犯人與否均應
    沒收之明文規定，仍應回歸適用刑法第38條第1 項第2 款、
    第3 項之規定，自以屬於犯人者為限，始應沒收之。查，扣
    案如附表一編號1 至編號4 所示之物（其中編號1 經本院勘
    驗結果為2 支；編號2 經本院勘驗結果為9 瓶；編號3 經本
    院勘驗結果為4 瓶，有本院勘驗筆錄1 份在卷可查，應予更
    正，詳細勘驗筆錄參見上開本院卷(一)第73頁正反面），乃被
    告乙○○所有供其犯醫師法第28條所用之物，業據其供陳在
    卷（參見上開本院卷(三)第48頁正反面），爰依刑法第38條第
    1 項第2 款、第3 項之規定，於被告乙○○所犯醫師法第28
    條前段未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務罪之主文項下
    宣告沒收。本案未扣案之如附表二編號1 至編號2 所示之機
    器，既係被告乙○○向美容器材行購買，供其犯醫師法第28
    條所用之機器（參見上開本院卷(一)第112 頁反面至第113 頁
    ），爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項之規定，併於被
    告乙○○所犯醫師法第28條前段未取得合法醫師資格擅自執
    行醫療業務罪之主文項下宣告沒收。至未扣案如附表二編號
    3 至編號7 所示之物，乃被告乙○○向案外人「小張」承租
    之機器，業經「小張」將機器移走乙情，業據被告乙○○供
    陳在卷（參見上開本院卷(一)第112 頁反面至第113 頁），非
    屬被告乙○○所有，爰均不宣告沒收。次按藥事法第79條第
    1 項規定：「查獲之偽藥或禁藥，沒入銷燬之」，上開沒入
    銷燬之規定，係列於藥事法第8 章「稽查及取締」內，而非
    列於第9 章之「罰則」，其性質應屬行政秩序罰，屬行政機
    關依行政程序科罰之權限（參見最高法院92年度台上字第27
    18號判決意旨參照）。又違禁物係指依法令禁止製造、運輸
    、販賣、持有及行使之物而言。藥事法對偽藥及禁藥，並無
    禁止持有規定，則除其他法令另有禁止製造、運輸、販賣、
    持有及行使規定外（如安非他命，麻醉藥品管理條例第13條
    規定，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打或吸
    用，屬違禁物），是藥事法所稱之偽藥及禁藥，並非均屬違
    禁物。而刑法第38條規定：「下列之物沒收之：一、違禁物
    。二、供犯罪所用或犯罪預備之物。三、因犯罪所生或所得
    之物。前項第1 款之物，不問屬於犯罪行為人與否，沒收之
    。第1 項第2 款、第3 款之物，以屬於犯罪行為人者為限，
    得沒收之。查扣案如附表一編號5 所示之物雖係被告甲○○
    過失輸入之禁藥，然業經其轉讓予被告乙○○，故已非被告
    甲○○所有之物，而該物既係被告乙○○所有供其過失調劑
    使用，爰依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項之規定，於被
    告乙○○所犯藥事法第83條第3 項、第1 項過失調劑禁藥罪
    主文項下宣告沒收。至扣案如附表三所示之物乃被告乙○○
    所有，供其個人使用，業據被告乙○○供陳明確（參見上開
    本院卷(三)第48頁反面），於無積極證據足認與其所涉上開罪
    刑有關聯性下，爰不予宣告沒收，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第273 條之1 第1 項
    、第299 條第1 項前段，醫師法第28條前段，藥事法第82條
    第3 項、第1 項、第83條第3 項、第1 項，刑法第11條前段
    、第55條、第51條第5 款、第41條第1 項前段、第8 項、第
    38條第1 項第2 款、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，
    判決如主文。    
本案經檢察官劉承武、王唯怡到庭執行職務。
中    華    民    國    102   年    8     月    20    日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案所犯法條全文：
藥事法第82條
製造或輸入偽藥或禁藥者，處10年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1千萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑
，致重傷者，處7年以上有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處3年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣50
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
藥事法第83條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺幣5
百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處7年以上有期徒刑，致重傷者
，處3年以上12年以下有期徒刑。
因過失犯第1項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或科新臺幣30
萬元以下罰金。
第1項之未遂犯罰之。
醫師法第28條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處6 個月以上5 年
以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元以上150 萬元以下罰金，其
所使用之藥械沒收之。但合於下列情形之一者，不罰：
一、在中央主管機關認可之醫療機構，於醫師指導下實習之醫學
    院、校學生或畢業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護理人員、助產人員或其他醫事
    人員。
三、合於第11條第1 項但書規定。
四、臨時施行急救。
附表一：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│扣      案        物│備                      註│
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │醫療美容針筒貳支    │為被告乙○○所有供其為客人│
│    │                    │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 2  │白色供除皺使用粉末玖│為被告乙○○所有供其為客人│
│    │瓶                  │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 3  │「Dysport 麗舒妥（即│為被告乙○○所有供其為客人│
│    │肉毒桿菌）」肆瓶    │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 4  │奇美德特麗朗（即玻尿│為被告乙○○所有供其為客人│
│    │酸）壹盒            │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 5  │內含「胎盤抽出物劑」│為被告乙○○所有供其調劑使│
│    │之藥品壹盒（共伍拾支│用之物。                  │
│    │）                  │                          │
└──┴──────────┴─────────────┘
附表二：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│未扣案儀器          │備                      註│
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │鑽石微雕壹臺        │為被告乙○○所有供其為客人│
│    │                    │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 2  │電燒機壹臺          │為被告乙○○所有供其為客人│
│    │                    │執行醫療業務所用之物。    │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 3  │飛梭雷射壹臺        │為被告乙○○向案外人「小張│
│    │                    │」承租之機器，非屬被告陳學│
│    │                    │儀所有。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 4  │脈衝光壹臺          │為被告乙○○向案外人「小張│
│    │                    │」承租之機器，非屬被告陳學│
│    │                    │儀所有。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 5  │黃金動力光療壹臺    │為被告乙○○向案外人「小張│
│    │                    │」承租之機器，非屬被告陳學│
│    │                    │儀所有。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 6  │黑臉娃娃壹臺        │為被告乙○○向案外人「小張│
│    │                    │」承租之機器，非屬被告陳學│
│    │                    │儀所有。                  │
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 7  │微波拉皮壹臺        │為被告乙○○向案外人「小張│
│    │                    │」承租之機器，非屬被告陳學│
│    │                    │儀所有。                  │
└──┴──────────┴─────────────┘
附表三：
┌──┬──────────┬─────────────┐
│編號│扣      案        物│備                      註│
├──┼──────────┼─────────────┤
│ 1  │「享受健美（加強）液│為被告乙○○所有供個人使用│
│    │」拾瓶              │之物，無積極證據足資證明與│
│    │                    │本案有直接關聯性。        │
└──┴──────────┴─────────────┘