---
judge-no: 101,審易,3026
judge-date: 1020820
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 101年度審易字第3026號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　盧正雄
指定辯護人　本院公設辯護人唐禎琪
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1228
6 號），本院判決如下：
    主  文
盧正雄傷害人之身體，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、盧正雄前於民國96年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院以96年度訴字第479 號判決判處有期徒刑3 年2 月，
    併科罰金新臺幣3 萬元，嗣經提起上訴後，因撤回上訴而告
    確定，於97年5 月6 日入監執行，至99年11月29日因縮短刑
    期假釋，並接續執行罰金易服勞役30日至99年12月28日出監
    ，所餘刑期併付保護管束，迄至100 年7 月4 日保護管束期
    滿未經撤銷而視為執行完畢（於本案構成累犯）。詎猶不知
    悔改，緣盧正雄之妹盧麗琴與宋韋德為朋友關係，後二人因
    故發生爭執，盧正雄不滿其妹盧麗琴遭欺負，遂於101 年4
    月8 日下午3 時15分許，前往宋韋德工作之福華加油站（址
    設臺北市○○區○○路0 段000 巷0 號）找宋韋德理論；詎
    盧正雄竟基於傷害之犯意，徙手毆打宋韋德，致宋韋德受有
    鼻樑挫傷、左臉頰挫傷、左後腦挫傷等傷害。
二、案經宋韋德訴由臺北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、有關證人宋韋德之警詢筆錄是否具有證據能力部分：
    (一)按「被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事
      務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
      具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
      ，得為證據：三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
      不到者」，刑事訴訟法第159 條之3 第3 款定有明文。
    (二)證人即告訴人宋韋德於本院審理時，經以證人身分依其戶
      籍地卷附居所地合法傳喚到庭作證無著，嗣經合法傳喚、
      拘提均無著，此有本院送達證書（見本院卷第92、93、11
      2 、113 頁）、個人基本資料查詢結果（見本院卷第20頁
      ）及各次開庭報到單（見本院卷第95、119 、154 頁）為
      憑，是證人宋韋德顯無從到庭供被告對質詰問，惟觀諸該
      證人於警詢時之陳述，係採一問一答之方式，而就提問未
      見有何曲附題旨而應和，或無法依己意盡情回答之情形，
      又其於警詢時之陳述最接近案發之初，陳述時記憶最為清
      楚、陳述詳細，應具有可信之特別情況，且涉關本案被告
      犯罪事實存否之相關待證事項，與證明本案犯罪事實存否
      有必要性，依前揭規定，應認證人宋韋德於警詢之供述有
      證據能力。
二、再按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據同法第159 條
    之5 規定甚明。查本件檢察官、被告盧正雄及指定辯護人（
    本院公設辯護人）於本案言詞辯論終結前，對於下述本院採
    為認定犯罪事實依據之各項供述及書面證據之證據能力及對
    於卷附各傳聞證據之證據能力，均未聲明異議，復經本院於
    審理時逐一提示予檢察官、被告盧正雄及指定辯護人表示意
    見，均對於本院所為提示之證據，就證據能力方面並無爭執
    ，僅爭執證明力，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，
    或存有何顯不可信之情況，復與本案待證事實間復具有相當
    之關聯性，是以之為本案證據並無不當，故認均有證據能力
    而得採為本件認定事實之基礎。
貳、實體部分：
一、訊據被告固坦承有於101 年4 月8 日下午3 時15分許，前往
    告訴仁宋韋德工作之福華加油站（址設臺北市○○區○○路
    0 段000 巷0 號）找宋韋德理論等情不諱，惟矢口否認有何
    傷害之犯行，辯稱：沒有動手打他，伊只是叫他的聲音比較
    大聲一點云云。經查：
    (一)被告因不滿其妹盧麗琴遭告訴人欺負，而於上開時間前往
      告訴人任職之福華加油站，徒手毆打告訴人，致告訴人受
      有鼻樑挫傷、左臉頰挫傷、左後腦挫傷之傷害等情，業據
      證人即告訴人宋韋德於警詢時指稱：於101 年4 月8 日15
      時15分左右，在臺北市○○區○○路0 段000 巷0 號任職
      的福華加油站遭盧麗琴的哥哥盧正雄毆傷；當時其正要去
      上廁所，盧正雄不知何故衝過來打其，造成其鼻樑挫傷、
      左臉頰挫傷、左後腦受傷等語甚詳（見偵卷第6 頁至第7
      頁），復有告訴人所提出臺北市立萬芳醫院101 年4 月8
      日乙種診斷證明書1 份在卷可稽（見偵卷第8 頁）。觀諸
      告訴人所受傷勢，若無外力刻意施加於告訴人之臉部、頭
      部等，當不至於造成上開傷勢，佐以告訴人驗傷之時間與
      上開發生爭執之時間相當接近（同日），衡以人體臉部、
      頭部係重要器官所在，稍有不慎，即有致命之風險，告訴
      人何有甘冒生命危險，自行造成上開傷害以構陷被告之可
      能。
    (二)況被告於偵查及本院審理中均供承：伊妹妹盧麗琴告知前
      一天晚上遭告訴人動手毆打，因此去福華加油站找宋韋德
      問清楚為何這樣（見偵卷第37頁，本院卷第160 頁反面）
      ，可見被告去找告訴人之目的係不滿告訴人毆打其妹，佐
      以證人盧麗琴於本院審理時具結證稱：那天去找告訴人時
      ，被告太生氣、太衝動，到現場後就衝進去把告訴人抓出
      來等語（見本院卷第120 頁反面至第121 頁），足認被告
      對於告訴人先前毆打或欺負證人盧麗琴一事，感到十分生
      氣且對告訴人極度不滿，則被告趕赴福華加油站而見到告
      訴人之際，確有動手毆打告訴人之動機。是以告訴人前開
      所述遭被告徒手毆打受傷等情，尚與客觀事實、經驗法則
      相符而堪採信。
    (三)再者，證人即被告之妹盧麗琴於本院審理時具結後證述：
      當天伊與哥哥（即被告盧正雄）一起去福華加油站找宋韋
      德，要他說清楚，伊等人剛到時，宋韋德剛好走往廁所，
      就是很正常這樣走，被告因為很生氣就衝進去廁所將宋韋
      德抓出來，他們兩人進去廁所差不多兩、三分鐘就出來了
      ，從廁所出來後，宋韋德是抱著頭、摸著臉，伊沒親眼看
      到被告有無打宋韋德等語（見本院卷第120 頁反面至第12
      3 頁），衡以證人盧麗琴係被告之親妹妹，本案起因於被
      告為其出氣而前往找告訴人理論（業如前述），證人盧麗
      琴並經本院審理時具結擔任證人，自無甘冒偽證罪之風險
      ，而羅織誣陷被告之動機及其必要，是證人盧麗琴上開證
      言，應屬可採。依證人盧麗琴前開所述，伊雖未親眼見聞
      被告與告訴人在廁所內之互動，然證人盧麗琴明確證述：
      告訴人係正常走進廁所，與被告一起從廁所出來之後就抱
      頭、摸臉等語，就告訴人從廁所出來就抱頭、摸臉之舉措
      ，核與一般正常人突遭他人毆擊頭部、臉部後之反應相同
      ，亦與前揭診斷證明書所記載告訴人受傷部位（即鼻樑挫
      傷、左臉頰挫傷、左後腦挫傷）大抵吻合，更足認定告訴
      人前揭所述其遭被告毆傷等語，應屬真實。
    (四)至於證人即案發當日據報抵達現場處理之警員陳盈如於本
      院審理時證稱：我們獲報抵達到場時，兩群人都在抽菸，
      一邊是告訴人一人，另一群是被告還有其他幾名男女，感
      覺就像是在講事情，原本以為他們就是打架的人，但是他
      們都說沒有，其詢問告訴人有沒有事情，告訴人回說沒事
      沒事，但其不相信真的沒事，所以就告知他法定的程序，
      如果真的有發生打架的情況，可以去法院提告等語（見本
      院卷第156 頁反面至第157 頁），然衡諸社會常情，雙方
      衝突爭執甫結束，且告訴人僅一人、被告那邊有幾名男女
      ，告訴人自認人單勢薄，為顧及自身安危，一時隱忍不發
      而未當場向員警申告，以換取之後之自身安全，與常理尚
      屬無違；況證人陳盈如之所以前往福華加油站，係因接獲
      勤務中心通報，於案發時（即101 年4 月8 日下午3 時13
      分許）接獲民眾電話報案稱於福華加油站有「打架」情事
      等情，除據證人陳盈如證述明確（見本院卷第156 頁），
      復有臺北市政府警察局文山第二分局北市警文二分刑字第
      00000000000 號函暨所附受理各類案件紀錄表在卷可參（
      見本院卷第22頁至第23頁），顯見於上揭時、地，在證人
      陳盈如獲報到場處理前，被告與告訴人間確有發生肢體衝
      突，因之證人陳盈如獲報到場時雖無發覺任何打架情事，
      亦不足資為有利被告之認定。
    (五)綜上所述，足認定被告確有於上開時、地傷害告訴人，致
      告訴人受有前揭傷勢無訛，被告徒以前詞置辯，顯係事後
      卸責之詞，委無足取，故本件事證已臻明確，被告之犯行
      已經證明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第277 條第1 項之普通傷害罪。又被
    告有如事實欄一所載之論罪科刑及執行完畢情形，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可按，其於受有期徒刑執
    行完畢後，5 年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第47條第1 項之規定加重其刑。爰審酌被告僅
    因不滿告訴人欺負其妹，不思理性解決，即動手傷害告訴人
    作為解決事情之方法，並因此造成告訴人傷害之結果，犯後
    仍矢口否認犯行，飾詞圖卸其責，且迄今仍未與告訴人達成
    和解或取得其諒解，犯後態度難認良好或已知所悔悟，惟念
    及其係為保護其妹，情急心切而為本件犯行之犯罪動機、目
    的、教育程度為高職畢業（見被告警詢筆錄之受訊問人資料
    欄）之智識程度、家境勉持、告訴人所受傷勢非甚嚴重等一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項
    前段，刑法第277 條第1 項、第47條第1 項、第41條第1 項
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項，判決如主文。
本案經檢察官李建論到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277 條第1 項：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元
以下罰金。