---
judge-no: 102,聲,1907
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1907號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　王志隆
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102 年度執字第4466號、102 年度執聲字第1053號），本院裁
定如下：
    主  文
王志隆所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金
，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    理  由
一、受刑人王志隆因附表所示各罪名，業經臺灣新北地方法院及
    本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別
    確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑。又刑法第50條業經總統於民國
    102 年1 月23日以總統華總一義字第00000000000 號令修正
    公布，並於同年月25日生效施行。修正前刑法第50條規定：
    「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」；修正後刑法第50
    條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列
    情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三
    、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社
    會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑
    人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。」，
    查受刑人所犯如附表所示2 罪，均為得易科罰金之罪，而修
    法前、後就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律比較
    適用。本件既無新舊法律之比較適用，自應適用現行之刑法
    第50條規定以為裁定，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第477條第1項、刑法第53條、第51條第5款、
    第41條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日