---
judge-no: 102,交簡,1444
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1444號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡進雄
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14108號），本院判決如下：
    主  文
蔡進雄吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、蔡進雄於民國102 年6 月27日晚間6 時許起，在其新北市○
    ○區○○街00巷0 號1 樓住處，飲用參茸酒後，明知其控制
    力及注意力已受酒精影響，而達於不能安全駕駛動力交通工
    具之程度，詎其猶騎乘車號000-000 號普通重型機車外出。
    嗣於102 年6 月28日上午7 時34分許，行經臺北市○○區○
    ○街00號前時，為警攔檢並當場對其施以酒精濃度測試，測
    得其呼氣酒精濃度達每公升0.32毫克，始悉上情。
二、上開事實，業據被告蔡進雄於警詢、偵訊時均坦承不諱，復
    有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑
    法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度檢測單
    、檢測暨拒測法律效果確認單、呼氣酒精測試器檢定合格證
    書、證號查詢機車駕駛人、車輛詳細資料報表等在卷可稽，
    足認被告之上揭任意性自白與事實相符。是本件事證明確，
    被告上揭酒後駕車之犯行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯102 年6 月11日修正公布，並於同年月13
    日施行之刑法第185 條之3 第1 項第1 款之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成份對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般道路往來之公眾及駕駛人本身
    皆具有高度危險性，卻仍於飲酒後，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下騎乘機車，置大眾行車之公共安全於不
    顧。又被告前於98年5 月及100 年4 月間，2 度因酒後駕車
    為警查獲，經臺灣新北地方法院以98年度交簡字第3870號及
    100 年度交簡字第1940號判決分別判處罰金新臺幣（下同）
    7 萬元及10萬6 千元確定，有臺灣高法院被告前案紀錄表在
    卷可查，足見其屢犯酒後駕車之公共危險案件，竟不知警惕
    ，所為實有不該；惟念其犯後坦承犯行，態度尚可，併參酌
    被告之生活狀況、呼氣酒精濃度、酒醉騎車可能造成之危險
    程度、未發生車禍等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，刑法刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條
    第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。