---
judge-no: 102,審訴緝,29
judge-date: 1020820
judge-reason: 偽造文書
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審訴緝字第29號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　滕凱崢
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（89年度偵字第14
566號），本院判決如下：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第 302條第2款、第307條定有明文。又
    於94年1月7日刑法修正施行前，其追訴權或行刑權時效已進
    行而未完成者，比較修正前後之條文，適用最有利於行為人
    之規定，刑法施行法第8條之1亦定有明文。查修正後刑法第
    80條第 1項關於追訴權時效期間之規定，與修正前刑法第80
    條第 1項之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第 80條第1項之規定較有利於行為人，本件關
    於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條第1項之規定。
    則關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第83條之規定。
三、經查，被告滕凱崢被訴涉犯行使偽造私文書罪嫌，業經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官於民國89年7月17日開始偵查，
    於89年9月29日提起公訴，於89年10月31日繫屬本院，嗣因
    被告逃匿，經本院於90年3月26日發布通緝，致審判之程序
    不能開始等情，有本院通緝書在卷可稽，並經本院核閱89年
    度訴字第1493號全案卷宗（含偵查卷宗）屬實。又被告滕凱
    崢所涉上開行使偽造私文書罪之最重法定本刑為有期徒刑5
    年，依修正前刑法第80條第1項第2款規定，追訴權時效為10
    年，復依同法第83條第1項、第3項規定，並參照司法院29年
    院字第1963號解釋，本件追訴權之時效期間應加計因通緝而
    停止之2年6月期間，共計為12年6月，是本件追訴權時效自
    被告滕凱崢犯罪行為成立之日即89年6月9日起算為12年6月
    。惟檢察官自開始偵查至本院發布通緝，依司法院大法官會
    議釋字第138號解釋，此時追訴權時效既無不行使之情形，
    並無時效進行問題，自應加計此部分期間（計8月11日），
    再扣除該案自起訴至繫屬本院期間（計1月3日），是本件之
    追訴權時效業已於102年7月17日完成，揆諸前揭說明，爰不
    經言詞辯論，逕為被告滕凱崢免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  審判長法  官  洪英花
                                        法  官  呂政燁
                                        法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                        書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日