---
judge-no: 102,交簡,1282
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1282號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張秋萍
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1345號），本院判決如下：
    主      文
張秋萍吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、張秋萍於民國102 年7 月17日凌晨1 時許，在臺北市中山區
    天津街某麵店內飲用啤酒後，基於酒後駕駛動力交通工具之
    犯意，於同日凌晨1 時30分許自前開地點騎乘車牌號碼000-
    000 號輕型機車上路，而於同日凌晨2 時許，行經臺北市○
    ○區○○○路0 號前，為警攔檢並測得其吐氣所含酒精濃度
    為每公升0.42毫克，而悉上情。案經臺北市政府警察局中山
    分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判
    決處刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告張秋萍於警詢及偵查中坦承不諱（
    見偵查卷第5 至8 頁、第26至27頁），並有臺北市政府警察
    局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、呼氣酒精濃度
    測定表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、呼氣酒精
    測試器檢定合格證書等件在卷可佐（見偵查卷第9 至12頁、
    第22頁）。是認被告上揭任意性自白與客觀事實相符，應可
    採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於警詢及偵查中坦認犯
    行，犯後態度良好；本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重
    大損害；為警查獲時係駕駛輕型機車及其呼氣酒精濃度達每
    公升0.42毫克之違反義務程度；前無論罪科刑紀錄，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表附卷可參，足見其品行尚佳；兼衡
    其自述教育程度為大學畢業之智識程度、家庭經濟狀況勉持
    之生活狀況及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。