---
judge-no: 102,審簡,973
judge-date: 1020820
judge-reason: 詐欺等
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　102年度審簡字第973號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賀照惠
　　　　　　張智誠
　　　　　　簡如婷
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第204
82號、102年度偵緝字第353號），因被告於準備程序中自白犯罪
，經本院裁定逕以簡易判決處刑程序，判決如下：
    主    文
賀照惠犯侵占遺失物罪，處罰金新台幣捌仟元，如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日；又共同犯以不正方法由自動付費設備取
得他人之物罪，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
張智誠共同犯以不正方法由自動付費設備取得他人之物罪，累犯
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
簡如婷犯收受贓物罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期間付保護管束，並應於本判決
確定後壹年內，向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充：「被告賀照惠、張
    智誠、簡如婷於本院審理中之自白（見 102年度審易字第81
    7號卷第63頁背面、第70頁背面、第71頁、第83頁背面）」
    外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、論罪科刑的理由： 
（一）核被告賀照惠所為，係犯刑法第337條侵占遺失物罪及同
      法第339條之2第1項以不正方法由自動付費設備取得他人
      之物罪；被告張智誠所為，則係犯刑法第339條之2第1項
      以不正方法由自動付費設備取得他人之物罪；被告簡如婷
      所為，則係犯刑法刑法第349條第1項收受贓物罪。又被告
      賀照惠與被告張智誠間，就以不正方法由自動付費設備取
      得他人之物罪之行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
      犯。另被告賀照惠、張智誠先後持告訴人提款卡以不正方
      法自提款機提領款項6次之行為，係基於單一之犯罪目的
      接續所為，其侵害同一法益，犯罪時間、行為均具密接性
      與連貫性，難以個別區分，應論以接續犯之包括一罪，僅
      成立一以不正方法由自動付款設備取得他人財物罪；另被
      告賀照惠就侵占遺失物罪及不正方法由自動付費設備取得
      他人之物之犯行，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰。
      又被告賀照惠、張智誠均有事實欄所載前案執行情形，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，其等受有期徒刑
      執行完畢後，5年內故意再犯有期徒刑以上之以不正方法
      由自動付費設備取得他人之物罪，均為累犯，均應依刑法
      第47條第1項之規定加重其刑。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告賀照惠、張智誠不思以己力賺取財富，持告訴
      人之提款卡以不正方法自提款機取得他人之財物；被告簡
      如婷則收受贓物，有礙贓物之追索，均應予非難，惟念其
      被告賀照惠、張智誠、簡如婷等3人犯後均坦承犯行，態
      度良好，併參酌其等素行、生活狀況、智識程度、犯罪之
      動機、目的、手段、所生危害、被告簡如婷有輕度智障（
      見中華民國身心障礙手冊影本，本院102年度審易字第817
      號卷第72頁），及公訴人求刑等一切情狀，分別量處如主
      文所示之刑，併諭知罰金易服勞役及有期徒刑易科罰金之
      折算標準，以資儆懲。又被告簡如婷前未曾受有期徒刑以
      上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
      稽，其於本院審理時坦認犯行，其因一時失慮，致罹刑章
      ，本院認被告經此偵審程式，應知警惕而無再犯之虞，前
      開所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項
      第1款之規定，諭知緩刑2年，及命於判決確定後1年內，
      為如主文所示之義務勞務，並於緩刑期間付保護管束，以
      勵自新。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第28條、第337條、第339條之2第1項、第349條第1項、第41
    條第1項前段、第42條第3項前段、第47條第1項、第74條第1
    項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1
    條之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭(應敘述具體理由並附繕本)
    。
本案經檢察官徐文豪、王巧玲分別到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第337條
（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處 5 百元以下罰金。

中華民國刑法第339條之2
（違法由自動付款設備取得他人之物之處罰）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取
得他人之物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 萬元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。

中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。