---
judge-no: 102,交簡,1503
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1503號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳俊名
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（一０
二年度速偵字第一五二二號），本院判決如下：
    主          文
陳俊名吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    犯罪事實及理由
一、犯罪事實：
    陳俊名於民國一０二年八月一日二時許，在臺北市古亭捷運
    站附近某餐廳飲用酒類後，於同日四時二十四分許，駕駛車
    牌號碼○○○－000號之重型機車搭載友人李千惠上路，
    沿臺北市中正區和平西路一段由東往西方向行駛，行至臺北
    市中正區和平西路一段與重慶南路三段交叉口時，適前方由
    徐正富所駕駛車牌號碼○○○─Ｅ３號之營業小客車，沿臺
    北市重慶南路三段由北往南方向直行，陳俊名因酒後注意判
    斷能力及反應能力降低，無法正常駕駛車輛，見狀閃煞不及
    ，撞擊前開營業小客車之左側車身，並人車倒地，陳俊名與
    李千惠因此受有手腳擦挫傷之傷害（傷害部份未據李千惠提
    出告訴），經警據報到場處理，並於同日五時四分對陳俊名
    施以吐氣酒精濃度測試，測得其吐氣所含酒精濃度值高達每
    公升零點六七毫克，而查悉上情。案經臺北市政府警察局中
    正第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑。
二、被告陳俊名對於上揭飲用酒類後，吐氣所含酒精濃度達每公
    升零點二五毫克以上而駕駛動力交通工具之事實，業於警詢
    及偵訊中坦承不諱，且對於所測得吐氣酒精濃度值達每公升
    零點六七毫克一情亦無意見（參見偵查卷第八頁至第九頁、
    第五四頁至其背面），核與證人即遭撞及之營業小客車駕駛
    人徐正富於警詢中指述相符（參見偵查卷第一一頁至第一三
    頁），另有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單、酒精測定紀錄表、刑法第一百八十五條之三案件測試
    觀察紀錄表、道路交通事故現場圖、補充資料表及談話紀錄
    表、調查報告表(一)、(二)各一紙及現場蒐證照片共十八幀等在
    卷可佐（見偵查卷第一六頁至第一八頁、第二二頁至第二七
    頁、第三三頁至第四一頁）。是認被告上揭自白與事實相符
    ，應可採信。綜上，本案事證明確，被告犯行堪予認定，應
    依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三第一項第一款之
    吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力交
    通工具罪。
  (二)爰審酌被告：1.前此未有犯罪紀錄，素行尚佳，此有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一紙在卷可佐；2.酒後測得吐氣酒精
    濃度值高達每公升零點六七毫克，足認漠視公權力及往來人
    車生命、身體、財產安全，終至肇事；3.犯罪後尚知坦承犯
    行，態度尚佳；4.暨衡酌國中畢業之教育程度及家境貧寒之
    生活狀況（見警詢調查筆錄受詢問人欄）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、應適用之法條：
  (一)刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項。
  (二)刑法第一百八十五條之三第一項第一款、第四十一條第一項
    前段。
  (三)刑法施行法第一條之一第一項。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第九庭  法  官  古瑞君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（均
須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  莊宜諳
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。