---
judge-no: 102,交簡,1494
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1494號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉見章
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1573號），本院判決如下：
    主  文
葉見章吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，並應於本判決確定後陸個月內，向公庫支付新
臺幣參萬元。
    事實及理由
一、葉見章於民國102年8月2日晚上9、10時許，在新北市○○區
    ○○路0 段000 號之2 卡拉OK店內，飲用啤酒1 瓶半後，竟
    基於酒後駕駛動力交通工具之犯意，騎乘車牌號碼000-000
    號輕型機車行駛於道路上，嗣於翌日（3 日）凌晨1 時10分
    許，途經新北市新店區安康路2 段與車子路口，因騎車轉彎
    未打方向燈，為警攔檢並測得其呼氣酒精濃度達每公升0.30
    毫克，因而查獲。案經新北市政府警察局新店分局報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告葉見章之自白。
  (二)酒精測定紀錄表、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表及
    新北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之罪。爰
    審酌被告此次吐氣所含酒精濃度達每公升0.30毫克，影響其
    安全駕駛能力，竟騎乘機車上路，進而侵害公共交通往來安
    全，所為應予非難，惟審酌被告犯後復坦承犯行，態度良好
    ，頗有悔悟之心，並審酌其智識程度、犯罪之動機、目的等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
四、被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致罹刑
    典，固非可取，惟審酌其犯後坦認犯行，本院認被告經此偵
    審程序及刑之宣告，應知警惕，信無再犯之虞，是其宣告之
    刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年。另緩刑宣告，得
    斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金額，刑法第74
    條第2 項第4 款定有明文，其用意係在使被告知所警惕，俾
    緩刑能收其功能。本院考量被告飲酒後騎乘機車，呼氣酒精
    濃度達每公升0.30毫克之犯罪情節及犯罪性質，暨使其能記
    取教訓避免再犯，爰依上揭法條之規定，命被告應於判決確
    定後六個月內，向公庫支付新臺幣30,000元，以兼顧公允並
    勵自新。
五、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第450 條第1
    項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、
    第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，刑法施行法第1 條之
    1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷
    者，處1年以上7年以下有期徒刑。