---
judge-no: 102,交簡,1331
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1331號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李心尹
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第13206 號），本院判決如下：
    主      文
李心尹吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、李心尹於民國102 年6 月21日凌晨2 時許，在臺北市○○區
    ○○街00號之酒吧內飲用酒類後，基於酒後駕駛動力交通工
    具之犯意，於同日凌晨3 時30分許騎乘車牌號碼000-000 號
    重型機車上路，而於同日凌晨3 時51分許，行經臺北市大安
    區延吉街30巷前，為警攔檢並測得其吐氣所含酒精濃度為每
    公升0.28毫克，而悉上情。案經臺北市政府警察局松山分局
    報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處
    刑。
二、上揭犯罪事實，業據被告李心尹於警詢及偵查中坦承不諱（
    見偵查卷第4 至5 頁背面、第21至22頁），並有呼氣酒精濃
    度測定表、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律
    效果確認單、刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表等件在
    卷可佐（見偵查卷第6 頁、第8 頁正背面）。是認被告上揭
    任意性自白與客觀事實相符，應可採信。綜上，本案事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。
    爰以行為人之責任為基礎，審酌被告於警詢及偵查中坦認犯
    行，犯後態度良好，本次犯罪幸未造成他人身體、財產之重
    大損害，為警查獲時係騎乘重型機車於市區道路、吐氣酒精
    濃度達每公升0.28毫克之犯罪情節及違反義務程度，兼衡其
    自述教育程度為高職肄業之智識程度、家庭經濟狀況勉持之
    生活狀況及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。另按被告於偵查中自白者，得向檢察官表示願受科
    刑之範圍，檢察官同意者，應記明筆錄，並即以被告之表示
    為基礎，向法院求刑或為緩刑宣告之請求；法院除有刑事訴
    訟法第45 1條第4 項但書所列情形外，應於檢察官求刑或緩
    刑宣告請求之範圍內為判決；法院依該請求所為之科刑判決
    ，不得上訴，刑事訴訟法第451 條之1 第1 項、第4 項及第
    455 條之1 第2 項分別定有明文。本案既係於被告表示願受
    科刑之範圍內，且經檢察官同意向本院求刑後所為之科刑判
    決宣告，依前述說明，被告及檢察官均不得上訴，末此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。