---
judge-no: 102,簡,1624
judge-date: 1020820
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1624號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鐘錦良
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第8566號），本院判決如下：
    主  文
鐘錦良公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、鐘錦良係臺北市立教育大學附設實驗國民小學（址設臺北市
    ○○區○○路00號）之文書組長，於民國102 年1 月11日上
    午9 時50分許，在該校總務處內，見該校輔導主任魏景銓在
    詢問該校總務主任黃靜婷關於諮商教室位置圖編號，竟基於
    公然侮辱之犯意，在不特定人得共聞共見的狀態下，以「不
    要問她啦！問那個白痴，她什麼都不懂，要問就問聰明一點
    的。」（下稱本案侮辱言詞）等語，公然辱罵黃靜婷，致生
    損害於黃靜婷之人格及名譽。
二、案經黃靜婷訴由及臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告鐘錦良於偵查中雖坦承於上開時、地曾言白癡等
    情，然矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：伊不是針對告
    訴人，是在回答魏景銓云云。惟查，證人魏景銓證述：伊有
    聽到被告講白癡。因為寒假要整修諮商教室，伊當時是問被
    告諮商室的位置圖編號是幾號，被告當時沒有反應、回答，
    伊便說要去總務主任黃靜婷，結果被告就回稱：「不要問她
    啦！她什麼都不懂，要問就問個聰明的，那個白癡！」等語
    明確（他卷第21頁反面、偵卷第6 頁），且證人即承包該校
    諮商室整修工程承包商呂三朋證稱：於上開時、地，被告確
    以本案侮辱言詞辱罵黃靜婷。案發當時伊因該工程到學校找
    黃靜婷洽公，現場魏景銓在問冷氣有無財產登記一事，此事
    有問被告，被告說要問聰明一點的，不要問那個白癡，當時
    現場有黃靜婷、魏景銓、被告及伊等情可徵（他卷第20、42
    至43頁），核與證人即告訴人黃靜婷所證相符（他卷第18、
    33頁），由上可見，被告於魏景銓詢問時並未回答其問題，
    竟在魏景銓表示要另外詢問黃靜婷同一問題時，被告竟表示
    不必詢問黃靜婷，旋以本案侮辱言詞黃靜婷一情，堪可認定
    。綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後卸責之詞，
    不足採信，其公然侮辱之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第309 條第1 項之公然侮辱罪嫌。爰
    以行為人之責任為基礎，審酌被告為在小學擔任行政職，當
    知其言行對於學生之影響深遠，竟以本案侮辱言詞公然侮辱
    告訴人，實屬可議，所為顯非可取，且迄未與告訴人達成和
    解，犯後態度不佳。惟衡酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參，兼衡被告之
    犯罪目的、動機、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項，刑法第309 條第1
    項、第42條第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
    2 項前段，逕以簡易判決處如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  陳怡君
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。