---
judge-no: 102,聲,1802
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1802號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳衍銘
上列聲請人因被告江瑞生違反毒品危害防制條例案件，聲請宣告
沒收違禁物（102 年度聲沒字第200號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品N,N-二甲基安非他命壹包暨其包裝袋（驗餘淨
重零點零陸零捌公克，含包裝袋壹只）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；違禁物或專科沒收之物得
    單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第18條第1 項前段及刑法
    第40條第2 項分別定有明文。查被告陳衍銘因違反毒品危害
    防制條例案件，經聲請人依刑事訴訟法第255 條第1 項規定
    ，以97年度毒偵字第1915號為不起訴處分確定在案，有上開
    不起訴處分書在卷可稽。而本件扣案之白色透明結晶1 包（
    淨重0.0608公克），經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑
    驗結果，呈N,N-二甲基安非他命陽性反應，有該中心97年6
    月9 日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書在卷可稽，顯見上
    開扣案物確含第二級毒品N,N-二甲基安非他命成分。且依毒
    品危害防制條例之規定，N,N-二甲基安非他命不得製造、運
    輸、販賣、持有、施用，則上開扣案物，自係違禁物無訛。
    又裝放上開毒品之包裝袋1 只，因與毒品無從析離，亦無析
    離之必要與實益，自亦具有違禁物之性質。是聲請人此部分
    聲請，洵屬有據，應予准許。再送鑑耗損之部分，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收銷燬，附此敘明。從而，本件聲請人之聲
    請於法尚無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日