---
judge-no: 102,矚重訴,1
judge-date: 1020820
judge-reason: 貪污
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　102年度矚重訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　彭建銘
選任辯護人　吳嘉榮律師
上列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第14797
號），本院裁定如下：
    主  文
彭建銘應限制出境、出海。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第101條第1項或第10
    1條之1第1項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命
    具保、責付或限制住居，同法第101條之2前段定有明文。又
    限制出境，係執行限制住居方法之一種，屬刑事訴訟法第41
    6條第1項第1款具保處分之範圍，應由事實審法院決定，而
    限制出境之處分，無非為輔助具保、責付之效力，其目的亦
    在於保全審判之進行及刑罰之執行，自屬受訴法院之適法職
    權行使，並為對於憲法所賦予人民居住或遷徙自由之必要且
    較低度之法定限制，故有無限制出境之必要，當以此為考量
    （最高法院79年度臺抗字第476號、88年度臺抗字第166號、
    92年度臺抗字第345號裁定意旨可資參照）。是以，限制出
    境之處分，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅
    自出國，無非為保證被告到庭，俾便訴訟程序、執行之進行
    及證據之調查，因此，「限制出境」與「限制住居」名稱雖
    有不同，然「限制出境」仍屬「限制住居」處分，而考量限
    制出境與否，受訴法院自得本於職權，以前述之訴訟程序、
    執行之進行及證據之調查是否因此受影響為判斷依據。
二、經查：
  (一)被告彭建銘因違反貪污治罪條例案件，前經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官訊問後，於民國102年3月27日以被告犯罪嫌
    疑重大，惟無羈押之必要，准予新臺幣（下同）30萬元具保
    ，並於102年4月2日以北檢治律101他11697字第168號函請內
    政部入出國及移民署及行政院海岸巡防署海岸巡防總局，限
    制被告出境（海）；嗣該案經檢察官於102年7月26日向本院
    提起公訴，並函知本院、臺灣高等法院檢察署、內政部入出
    國及移民署、行政院海岸巡防署海岸巡防總局，前開臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官所為限制出境（海）處分將於102
    年8月23日起自然撤管等節，有臺灣臺北地方法院檢察署102
    年3月27日點名單、刑事保證金收據、102年4月2日北檢治律
    101他11697字第168號函、102年7月26日北檢治律102偵7962
    字第6710號函各1紙附卷可稽，是前開事實，應首堪認定。
  (二)又被告於偵查中坦承其經同案被告程宏道、賈二慶委託，於
    起訴書所載時、地，引介同案被告賈二慶與賴素如認識，由
    同案被告賈二慶代表幕後之真正私地主即同案被告程宏道向
    同案被告賴素如陳情，請求同案被告賴素如以其議員之身分
    及職權，協助提案要求臺北市政府捷運工程局需優先讓本案
    私有土地所有人享有優先投資開發權，並表示若成功提案及
    使該案順利通過，願給付相當數額之賄款與同案被告賴素如
    ，且在100年11月29日交付第1期賄款前金100萬元與同案被
    告賴素如等事實，而此部分另有同案被告程宏道、賈二慶於
    偵查中之供述在卷可稽，並有世益公司會計傳票、被告全國
    金融機構大額通貨交易資料查詢結果、華南銀行中山分行第
    000000000000號帳戶存摺影本、蒐證照片、通訊監察作業報
    告及譯文等之書證附卷可佐，故依現有卷證資料，足認被告
    涉犯上開犯罪嫌疑重大。又被告交付賄賂之對象即同案被告
    賴素如於偵查中及本院訊問時，矢口否認有何前開收受賄賂
    犯行，且同案被告程宏道、賈二慶就渠等是否有與被告就前
    揭犯行具有犯意聯絡及行為分擔部分之供述，亦顯與被告偵
    查中所述有所歧異，嗣被告於本院102年8月9日準備程序中
    ，復僅陳稱：待伊與律師研究全部證據資料，再行決定如何
    答辯等語，且被告自78年起迄102年2月間止之出入國境極為
    頻繁，此有被告之入出境資訊連結作業查詢資料附卷可考，
    被告又為有足夠資力在國外長期停留之人，況被告涉嫌之本
    案，乃屬國內矚目之重大貪污犯罪案件，被告復經公訴人、
    同案被告賴素如及其辯護人聲請以證人身分進行交互詰問，
    本院並速定於102年8月23日上午9時30分行審判程序進行此
    部分證人之詰問，且設若本案相關案情之發展及同案被告對
    被告有所不利之處時，被告更有滯外不歸或逃亡之虞，是有
    事實足認被告有逃亡及勾串證人之虞，而有刑事訴訟法第10
    1條第1項第1款、第2款之羈押原因；惟被告本件所涉前開犯
    行乃最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，
    被告亦已於偵查中經檢察官准予具保，故被告固無羈押之必
    要，然本院審酌全案情節及上開各項情事，暨在102年8月23
    日審判期日屆至前，若不對被告為限制出境之處分，恐將喪
    失擔保被告能遵期到庭之強制力，為防止被告出境後故意滯
    留國外未歸，導致本案案情無法釐清，有礙訴訟程序之順利
    進行及證據之調查，甚至影響本案判決確定之執行，基於保
    全刑事之追訴、執行，及確保審判程序順利進行之目的，並
    審酌公共利益及被告個人權益之均衡維護，斟酌各種強制處
    分對被告之影響程度，限制出境處分僅係為保全刑事訴訟程
    序之順利進行及刑罰權之實現，縱被告出國之權益因而受有
    影響，但與更重要之國家司法權行使之輕重權衡相比，尚屬
    輕微，復與非嚴重限制個人行動自由權益之比例原則無違，
    故本院認本案限制被告出境之理由仍然存在，而有繼續限制
    被告出境之必要。至被告於102年8月12日具狀，以其於同年
    9月6日至8日有出國必要為由，聲請解除限制出境部分，待
    本院審查被告所檢附之資料及斟酌102年8月23日審判期日調
    查證據進行之情形後，另行裁定，併此敘明。
三、綜上所述，為確保本案訴訟程序及證據調查之順利進行，本
    院認有限制被告出境、出海之必要。爰依刑事訴訟法第220
    條、第101條之2前段之規定，限制被告出境、出海。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                刑事第一庭  審判長法  官  林惠霞
                                  法  官  姚念慈
                                  法  官  周玉琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日