---
judge-no: 102,聲,1869
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1869號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾麗美
上列被告因賭博案件（100年度速偵字第323號），聲請人聲請單
獨宣告沒收（101年度緩字第279號、102年度執聲字第1061號）
，本院裁定如下：
    主  文
扣案之麻將牌共壹佰肆拾肆顆、骰子顆、牌尺肆支、風牌壹顆
、抽頭金新臺幣壹佰元，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署100年度速偵字第3
    23號被告曾麗美涉犯賭博一案，業經該署檢察官為緩起訴處
    分確定。扣案之麻將1副（含骰子3顆、牌尺4支、風牌1顆）
    、抽頭金新臺幣（下同）100元，係賭博之器具與賭檯或兌
    換籌碼之財物，爰依刑法第266條第2項、第40條第2項規定
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按供犯罪所用或犯罪預備之物，因犯罪所生或所得之物，以
    屬於犯罪行為人者為限，得沒收之，刑法第38條第1項第2款
    、第3款、第3項分別定有明文。又檢察官依刑事訴訟法第25
    3條或第253條之1為不起訴處分或緩起訴之處分者，對供犯
    罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以屬於被告者為限
    ，得單獨聲請法院宣告沒收，刑事訴訟法第259條之1亦定有
    明文。另按檢察官依法為不起訴或緩起訴處分確定後，若本
    得基於違禁物或專科沒收物之相關規定聲請法院單獨宣告沒
    收，卻誤引（未援引各該相關規定）或贅引（已援引各該相
    關規定）刑事訴訟法第259條之1作為聲請依據時，因該等物
    品本即屬應宣告沒收且得單獨聲請法院宣告沒收之物，法院
    此時仍得裁定宣告沒收（銷燬）之，並自行援引適當之規定
    ，不受檢察官聲請書所載法條之限制（臺灣高等法院暨所屬
    法院98年11月11日98年法律座談會刑事類提案第39號參照）
    。
三、經查：被告意圖營利，自100年1月間某日起，提供其位於臺
    北市○○區○○路000巷0號4樓之「非屬公共場所或公眾得
    出入場所」之住處，擺放麻將桌、提供麻將牌1副（含骰子3
    顆、牌尺4支、風牌1顆），供不特定人賭博財物。嗣於同年
    11月2日下午4時30分許，為警持本院核發之搜索票，經證人
    謝榮堂開門入內搜索而查獲，並扣得麻將牌1副（共144顆）
    、骰子3顆、牌尺4支、風牌1顆、抽頭金100元等物，所涉刑
    法第268條之賭博罪，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以100年度速偵字第323號為緩起訴處分確定，此有前開緩起
    訴處分書附於臺灣臺北地方法院檢察署102年度執聲字第106
    1號卷內可按，且有臺灣高等法院全國前案簡列表在卷為憑
    ，並經本院職權調閱該署100年度速偵字第323號卷宗查核無
    訛。而前開緩起訴期間為1年，被告並應於緩起訴處分確定
    後4個月內向該署指定之公益團體、地方自治團體支付1萬元
    緩起訴處分金，被告業已履行，且其緩起訴期間自100年12
    月23日起至101年4月22日止，已經屆滿未經撤銷，除有前開
    臺灣高等法院全國前案簡列表在卷足考外，復經本院職權調
    閱該署101年度緩字第279號執行卷宗查核無誤。又扣案之麻
    將牌1副（共144顆）、骰子3顆、牌尺4支、風牌1顆、抽頭
    金100元，均為被告所有，供其犯罪所用、因犯罪所得之物
    ，此業據被告於警詢及偵訊時供述明確，核與證人即為警查
    獲時在場之簡麗卿、陳麗花、游文彬、謝榮堂於警詢中之證
    述大致相符。是前開扣案物，檢察官自得依刑事訴訟法第25
    9條之1，刑法第38條第1項第2款、第3款、第3項規定，聲請
    單獨宣告沒收。茲本件聲請人雖誤引刑法第266條第2項、第
    40條第2項規定為本件單獨宣告沒收之聲請，惟揆諸前開規
    定及說明，本院仍應自行援引適當之規定，予以宣告沒收之
    ，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第220條、第259條之1，刑法第38條第1項第2
    款、第3款、第3項規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                      刑事第一庭  法  官  周玉琦
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  謝貽婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日