---
judge-no: 102,聲,1895
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1895號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　郭燦輝　男　50歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○路000巷00○0號
　　　　　　　　　　居新北市○○區○○路000巷00號2樓
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑
（102年執字第4123號、102年執聲字第1097號），本院裁定如下
：
   主  文
郭燦輝所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人郭燦輝因違反毒品危害防制條例案件
    ，先後經判決確定如附件所示，應依刑法第53條及第51 條
    第5款，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲
    請裁定等語。
二、按數罪併罰有二以上裁判者，依第51條之規定，定其應執行
    之刑，其宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾30年，刑法第51條
    第5款、第53條分別定有明文。又按刑法第50條業經總統於
    民國102年1月23日以總統華總一義字第00000000000號令修
    正公布施行，並於同年月25日生效施行。修正前刑法第50條
    規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正後刑法
    第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有
    下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易
    科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪
    。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易
    服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，
    受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之。
    」查受刑人所犯如附表所示3罪，均為不得易科罰金之罪，
    而修法前、後就此部分之規範並無不同，自毋須為新舊法律
    比較適用。本件既無新舊法律之比較適用，自應適用現行之
    刑法第50條第1項前段規定以為裁定，合先敘明。
三、本件受刑人犯如附表所示之罪，先後經本院判處如附表所示
    之刑確定在案，有該等判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表
    各1份在卷可稽。足認本件聲請應屬正當，應予准許，爰定
    其應執行刑如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款，
    裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8    月    20    日
                  刑事第十四庭  法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日