---
judge-no: 102,簡,1953
judge-date: 1020820
judge-reason: 偽造文書
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第1953號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅文誠
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第9497號），本院判決如下：
    主  文
羅文誠犯行使變造特種文書罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案變造之「中華民國交通部製發汽
車駕駛執照」壹張沒收。
    事實及理由
一、緣羅文誠所有之普通小客車駕駛執照，因其前犯酒後駕車之
    公共危險案件，業於民國98年2 月8 日為臺北區監理所註銷
    。羅文誠因工作需要交通工具代步，且為避免無照駕駛為警
    告發，竟基於行使變造特種文書之犯意，於98年2 月8 日後
    某日，將上揭業經註銷之駕駛執照以彩色影印、剪貼有效日
    期、持照條件並貼上照片後加以護貝等方式，變造為仍在有
    效日期之普通小客車駕駛執照，以規避警方檢查。嗣於102
    年4 月25日上午10時30分許，羅文誠騎乘車號000-000 號普
    通重型機車行經臺北市○○區○○○路0 段000 號前時，經
    警攔檢，羅文誠仍持上開變造過之普通小客車駕駛執照供警
    方查閱，足以生損害於監理機關對於普通小客車管理之正確
    性，然當場為警識破而查獲，並扣得其所有之上開變造普通
    小客車駕駛執照1 張，始悉上情。
二、上開事實，業據被告羅文誠於警詢、偵訊時均坦承不諱，復
    有變造之普通小客車駕駛執照1 張扣案可佐，及扣押筆錄、
    扣押物品目錄表、證號查詢汽車駕駛人資料、證號查詢機車
    駕駛人資料、車輛詳細資料報表等附卷可稽，足認被告之上
    開任意性自白與事實相符，應堪採信。綜上，本件事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按中華民國國民汽車駕駛執照，係表彰個人有駕駛汽車能力
    之證件，該當於刑法第212 條「關於品行、能力、服務或其
    他相類證書」之特種文書。又影本與原本可有相同之效果，
    如將原本予以影印後，將影本之部分內容竄改，重加影印，
    其與無製作權人將其原本竄改，作另一表示其意思者無異，
    應成立變造文書罪，最高法院73年度台上字第3885號判例意
    旨參照。本案被告以將已註銷之駕駛執照彩色影印、剪貼有
    效日期、持照條件並貼上照片後加以護貝等方式，變造上開
    駕駛執照影本，復於上開時間員警進行攔檢時，出示該變造
    之駕駛執照而行使之，自足以生損害於監理機關對於普通小
    客車管理之正確性。是核被告所為，係犯刑法第216 條、第
    212 條之行使變造特種文書罪。被告變造特種文書之低度行
    為應為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。公
    訴人雖認被告係「偽造」駕駛執照，然所謂偽造文書，係指
    無製作權之人冒用他人之名義而製作該文書；變造文書則係
    就他人製作之真正文書，加以改造而變更其內容。本案被告
    所為，係單純將其所有，由主管機關掣發之真正駕駛執照，
    以彩色影印、剪貼有效日期、持照條件並貼上照片後加以護
    貝等方法變更其內容，並未冒用他人之名義製作，是公訴人
    以被告係「偽造」駕駛執照，尚有誤會。爰審酌被告明知其
    汽車駕駛執照業經監理機關註銷，竟因工作需要交通工具代
    步，且為避免無照駕駛為警告發，而變造上開駕駛執照並行
    使之，影響監理機關對於普通小客車管理之正確性，所為實
    有不該；惟念其前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可查，且犯後坦承犯行，態度尚
    可，及其犯罪之動機、目的、手段、經濟狀況、智識程度等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。至扣案之變造「中華民國交通部製發汽車
    駕駛執照」1 張，係被告所有、供本案犯罪所用之物，應依
    刑法第38條第1 項第2 款規定，宣告沒收。
四、公訴意旨另略以：被告偽造上開駕駛執照之同時，亦偽造「
    交通部駕駛執照製發印章」，另涉犯偽造公印文罪云云。惟
    查，本件被告係將已註銷之駕駛執照「彩色影印」後，以剪
    貼、護貝等方式，變造上開駕駛執照，已如前述，是被告並
    未私刻「交通部駕駛執照製發印章」或蓋用該公印文，尚不
    該當偽造公印文罪嫌。公訴意旨容有誤會，惟此部分與上開
    論罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，刑法第216 條、第212 條、第41條第1 項前段
    、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易
    判決處刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起上
    訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216 條：
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。

中華民國刑法第212 條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。