---
judge-no: 102,交簡,1437
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1437號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉鳳樺
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第15031號），本院判決如下：
    主  文
劉鳳樺吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑貳年，並應於判決確定後陸個月內向國庫支付新臺幣
捌萬元。
    事實及理由
一、劉鳳樺於民國102 年7 月14日凌晨2 時許，在基隆市某處飲
    用數碗含酒精成分之湯餚後，明知其控制力及注意力已受酒
    精影響，而達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕
    駛車號000-0000號自小客車行駛在供公眾往來之道路上。嗣
    於同日凌晨4 時59分許，行經臺北市○○區○○路0 號前時
    ，因有駛入對向車道之異常駕駛行為，為警攔檢，並當場對
    其施以酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每公升0.62毫
    克，始悉上情。
二、上開事實，業據被告劉鳳樺於警詢、偵訊時均坦承不諱，並
    有舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第185 條之3 案
    件測試觀察紀錄表、呼氣酒精濃度檢測單、證號查詢汽車駕
    駛人、車輛詳細資料報表、汽車駕照及行照影本等在卷可稽
    ，足認被告之上揭任意性自白與事實相符，堪予採信。是本
    件事證明確，被告上揭酒後駕車之犯行堪以認定，應予依法
    論科。
三、核被告所為，係犯102 年6 月11日修正公布，並於同年月13
    日施行之刑法第185 條之3 第1 項第1 款之不能安全駕駛動
    力交通工具罪。爰審酌被告明知酒精成份對人之意識能力具
    有不良影響，酒後駕車對一般道路往來之公眾及駕駛人本身
    皆具有高度危險性，卻仍於飲酒後，已處於不能安全駕駛動
    力交通工具之狀態下駕車，置大眾行車之公共安全於不顧；
    惟念其並無犯罪前科紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可查，且於犯後坦承犯行，態度尚可，併參酌被告之生
    活狀況、呼氣酒精濃度、酒醉騎車可能造成之危險程度、未
    發生車禍等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
四、末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，符
    合刑法第74條第1 項之緩刑要件，並審酌其因一時失慮，偶
    罹刑典，犯後已坦承犯行，尚具悔意，經此偵審程序及刑之
    宣告後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。又「緩
    刑宣告，得斟酌情形，命犯罪行為人向公庫支付一定之金額
    。」、「該款事項得為民事強制執行執行名義。」刑法第74
    條第2 項第4 款、第4 項分別定有明文。是本院審酌被告犯
    罪情節及使其能記取教訓避免再犯，爰依上揭法條規定，命
    被告應於本判決確定後6 個月內，應向國庫支付一定金額完
    畢（詳如主文所示）。而該命令自本判決確定時起，即得為
    民事強制執行之執行名義；且被告如拒不履行，依刑法第75
    條之1 第1 項第4 款之規定，得為撤銷緩刑宣告之事由，一
    併指明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第45
    0 條第1 項，刑法刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條
    第1 項前段、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，刑法施
    行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決書送達後10日內，向本院提出上訴
    狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3：
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。