---
judge-no: 102,交簡,1284
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1284號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳均銘
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1346號），本院判決如下：
    主      文
陳均銘吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事實及理由
一、陳均銘前因公共危險案件，於民國102 年3 月18日經本院10
    2 年度交簡字第236 號判處有期徒刑3 月確定，甫於102 年
    5 月21日易科罰金執行完畢。距其仍不知悔改，於102 年7
    月17日凌晨0 時許，在臺北市松山區基隆路1 段與塔悠路口
    之南松山市場內與友人飲用酒類後，已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，竟仍騎乘車牌號碼000-000 號輕型機車上
    路，嗣於同日凌晨5 時5 分許，因駕駛行為異常，在臺北市
    松山區八德路4 段與塔悠路口，經員警攔檢稽查，並施以呼
    氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度值達每公升0.73毫克
    ，而查悉上情。案經臺北市政府警察局松山分局移送臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告陳均銘於警詢及檢察官訊問時均坦
    承不諱，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精濃度測定單、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度
    檢測暨拒測法律效果確認單及呼氣酒精測試器檢定合格證書
    等附卷可資佐證，是被告上開任意性之自白核與事實相符，
    應堪採信。又按刑法第185 條之3 第1 項第1 款所規定服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任
    ，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害，不以發生實害為必要，
    並以吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
    達0.05% 以上為法定酒精濃度標準值，以此作為認定「不能
    安全駕駛」之判斷標準，以有效遏阻酒醉駕車事件發生。查
    本案被告經警攔測時，其呼氣中酒精濃度每公升高達0.73毫
    克，符合刑法第185 條之3 第1 項第1 款規定之法定酒精濃
    度標準值，已達不能安全駕駛之程度，況被告為警施以呼氣
    酒精濃度測試前已有「夜間駕車，未依規定使用燈光，駕駛
    行為明顯異常」之狀態，為警查獲後有「多語」之情，再為
    生理協調平衡檢測時，就直線測試及平衡動作，測試結果為
    步行時左右搖晃、腳步不穩，有刑法第185 條之3 案件測試
    觀察紀錄表在卷可稽，是被告已因酒後而無法控制生理，達
    不能安全駕駛之程度。從而，被告確有於上開時、地飲用酒
    類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛之犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。又被告
    有前揭事實及理由一所載之科刑及執行事實，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢5 年內
    ，故意再犯本案最重本刑有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第47條第1 項加重其刑。爰審酌被告酒後駕車，增加用
    路人無端風險，亦有危及自身安全之虞，且交通事故動輒造
    成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政府對此大力宣導，
    詎被告前有數次酒後駕車之紀錄，此有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表1 份在卷足參，竟仍於檢測之呼氣中所含酒精濃度
    高達每公升0.73毫克之情形下，騎乘機車行駛於道路上，雖
    幸未釀致交通事故，惟仍具有高度之潛在危險，如此輕忽法
    令，可見罔顧自身及其他用路人生命、財產之安全，並斟酌
    其智識程度、素行及犯後態度均良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    102    年   8   月     20     日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。