---
judge-no: 102,審交簡上,22
judge-date: 1020820
judge-reason: 過失致死
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　 102年度審交簡上字第22號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　楊華德
選任辯護人　白乃云律師
　　　　　　鄧湘全律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服本院 102年度審交簡字第
113號中華民國102年5月20日第一審簡易判決(起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署102年度調偵字第8號），提起上訴，本院管轄
之第二審合議庭判決如下：
    主  文  
原判決撤銷。
楊華德犯過失致人於死罪，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、楊華德於民國101年8月25日下午2時16分，騎乘車牌號碼000
    －000號重型機車，沿臺北市松山區寶清街北往南方向第2車
    道行駛，行經同路段與南京東路口時，本應遵守道路交通安
    全規則之規定，於行經行人穿越道遇有行人穿越時，無論有
    無號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有行人黃秀治自路口
    西南角往東南角方向、亦未依號誌指示而行走於寶清街行人
    穿越道上，楊華德騎乘之機車右前車頭遂碰撞黃秀治身體左
    側，致黃秀治倒地後受有創傷性兩側硬腦膜下出血及頂骨骨
    折並昏迷等傷害，經送醫急救仍於同年月27日晚間8時8分死
    亡。楊華德於案發後，在有偵查權限之機關或公務員發覺上
    開過失致死犯行前，即向前往現場處理之臺北市政府警察局
    松山分局交通分隊警員陳怡芬當場承認為肇事人，嗣並接受
    偵查審判。
二、案經黃秀治之子黃瑞益訴由臺北市政府警察局松山分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，並因被告楊華
    德於第一審程序自白犯行，本院改依簡易程序而為處刑判決
    。
    理  由
一、訊據被告楊華德對上開事實於警詢、偵訊、原審及本院審理
    中均坦承犯行，復有證人周錦祥之證言(參101偵17816號卷2
    第8-10頁）可稽，且有國軍松山總醫院附設民眾診療服務處
    診斷證明書、死亡證明書、臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍
    體證明書及檢驗報告書（參101偵17816卷1第9頁、101相642
    號卷第24、23 25-30頁）、道路交通事故調查報告表(一)(二)、
    道路交通事故現場圖、道路交通事故談話紀錄表、道路交通
    事故補充資料表、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各 1
    份、現場照片22張(參101偵17816卷1第15、16、17-18、20-
    21、22-32頁）、臺北市交通事件裁決所101年12月26日北市
    裁鑑字第00000000000 號函及所附臺北市車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定意見書各1份(參101偵17816卷2第18、19-20頁）
    、事發路口監視錄影光碟1 片及臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察事務官勘驗報告1份(102調偵8卷第9-11頁）等在卷足憑，
    是被告上開任意性自白，均核與事實相符而可採信。本案事
    證明確，被告犯行足堪認定，應依法論科。
二、核被告楊華德所為，係犯刑法第276條第1項之過失致死罪，
    又被告係於行人穿越道上撞及被害人黃秀治，依道路交通管
    理處罰條例第86條第1 項規定加重其刑；惟被告於偵查機關
    發覺其犯罪前主動向偵查機關陳述犯罪事實並受審判，屬自
    首而依刑法第62條前段規定得減輕其刑，此有臺北市政府警
    察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表在卷可稽(101年度
    偵字第17816號偵查卷第19頁)，爰依法遞加、減其刑。原審
    以被告事證明確，依刑事訴訟法第449條第2 項、第3項、第
    454條第2項，刑法第276條第1 項、第62條前段、第41條第1
    項前段、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之1逕以簡易
    判決處被告有期徒刑4月，緩刑2年，固非無見。惟：(一)檢察
    官具狀上訴，主張本件被告肇事地點係在行人穿越道，且肇
    事時間在午後2 點左右，視線良好，被告之過失情節嚴重，
    依道路交通管理處罰條例第86條第1 項規定，汽車駕駛人行
    經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人死亡，依
    法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一，本件被告之犯行
    合乎前揭規定，而原審於判決書中就此加重規定並無加以審
    判。而對被告肇事地點確在行人穿越道一事，被告並不爭執
    ，且有卷附照片足稽；(二)被告於本院第二審合議庭審理時，
    亦主張被害人係不依號誌指示而行走於行人穿越道，與有過
    失，就此部分，綜觀監視錄影畫面、證人周錦祥之證述、以
    及上揭臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書所示意見
    ，確足認定被害人應有不依號誌指示穿越道路之過失，惟原
    審判決並未就此加以認定。則原判決既有上揭違法之處，自
    屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告之生活狀
    況、智識程度、犯罪後坦承犯行之態度、被害人所受損害，
    以及已與告訴人即被害人黃秀治之子黃瑞益成立和解，獲得
    告訴人宥恕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金併其折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，其因一時失慮
    致犯本罪，並已賠償告訴人及被害人其餘家屬損害含責任險
    共新臺幣255萬元(見102年度審交易字第260號本院卷第16頁
    、第27頁及反面），告訴人並表明願給被告機會，本院信被
    告經此論罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告
    之刑以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1款之規定
    ，併予宣告緩刑2年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第369條第1 項前
段、第364條、第299條第1項前段，刑法第276條第1 項、第62條
前段、第41條第1項前段、第74條第1項第1款、刑法施行法第1條
之1，道路交通管理處罰條例第86條第1項，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。     
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
              刑事第二十一庭審判長法  官  顧正德
                                  法  官  黃傅偉
                                  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第276條(過失致人於死罪)
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3千元以下罰金。