---
judge-no: 102,聲,1722
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1722號
受　刑　人　呂家勝　男　41歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街00號
　　　　　　　　　　（現於法務部矯正署臺北監獄新店分監執
　　　　　　　　　　行中）
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人呂家勝前因(一)毒品危害防制
    條例案件，經本院以100 年度易字第1120號判決處有期徒刑
    6 月，復經臺灣高等法院以100 年度上易字第1381號判決上
    訴駁回確定；(二)毒品危害防制條例案件，經本院以100 年度
    易字第2572號判決處有期徒刑7 月，復經臺灣高等法院以10
    1 年度上易字第96號判決上訴駁回確定；(三)毒品危害防制條
    例案件，經本院以101 年度審簡字第181 號判決處有期徒刑
    6 月確定；前開(二)、(三)案件並經本院以101 年度聲字第926
    號裁定定應執行有期徒刑1 年確定。茲因聲請人係於前開(一)
    案件判決確定前犯(二)、(三)案件，合於定應執行刑要件，爰依
    刑法第50條、第53條及第51條第5 款，刑事訴訟法第477 條
    聲請合併定應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有2 裁判
    以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條、
    第53條定有明文。次按依刑法第48條應更定其刑者，或依刑
    法第53條及第54條應依刑法第51條第5款至第7款之規定，定
    其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官
    ，聲請該法院裁定之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其
    法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察官聲請之，刑事訴訟
    法第477 條第1 項、第2 項亦有明文。換言之，得向法院聲
    請以裁定更定其刑，及聲請定應執行刑之人，僅限於檢察官
    ，至於受刑人至多僅能就其裁判確定前所犯數罪，請求犯罪
    事實最後判決之法院之檢察官向犯罪事實最後判決之法院聲
    請更定其刑或定其應執行之刑，非可逕向法院提出聲請。準
    此，本件聲請人就其所犯上揭各罪聲請定其應執行刑，自應
    依上開規定請求檢察官聲請之，聲請人逕向本院提出聲請，
    於法未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第220 條規定，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  解怡蕙
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  顏淑華
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日