---
judge-no: 102,訴,6
judge-date: 1020820
judge-reason: 誣告
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　102年度訴字第6號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林玉輝
選任辯護人　吳佩玲律師
　　　　　　謝天仁律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第341
號、第342 號），本院判決如下：
    主  文
林玉輝犯誣告罪，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、緣吳裕昌及賈錫芳均為址設臺北市○○區○○○路0 段00號
    之中山華府名廈住戶，賈錫芳於民國97年11、12月間召開區
    分所有權人會議，成立中山華府名廈管理委員會（以下簡稱
    中山華府管委會），並於98年1 月23日向臺北市政府報備在
    案（府寓字第104-751 號），58號住戶林玉輝則於98年2 月
    13日向本院提起確認中山華府管委會於97年11月16日及同年
    12月28日所召開之區分所有權人會議決議不存在訴訟，該訴
    訟於99年10月18日經本院以98年度訴字第1213號民事判決駁
    回，林玉輝不服，提起上訴（嗣其上訴時均遭駁回而確定）
    ，是林玉輝於100 年間明知其與中山華府管委會之前揭訴訟
    尚於訴訟繫屬中，且中山華府管委會於97年11月16日及同年
    12月28日所召開之區分所有權人會議決議仍有效存在。
二、賈錫芳於100 年間擔任中山華府管委會之主任委員，吳裕昌
    則擔任中山華府管委會之管理委員，而中山華府管委會於99
    年12月間決議進行中山華府名廈清洗水塔及通水管工程，並
    由中山華府管委會與安誠環保清潔有限公司（下稱安誠公司
    ）接洽後，由安誠公司於99年12月28日將清洗水塔、蓄水池
    之估價單（新臺幣5,800 元），傳真至中山華府管委會，同
    時約定於100 年1 月8 日（星期六，起訴書誤載為101 年1
    月8 日，應予更正）進行上開工程，中山華府管委會旋於99
    年12月30日分別於58號、64號及66號樓梯間之公告欄張貼將
    於100 年1 月8 日（星期六）由安誠公司進行清洗水塔、通
    水管等工程之公告（即清洗水塔停水公告），嗣林玉輝及其
    公司會計林麗惠於發覺上開公告後欲協調更改清洗水塔及通
    水管日期，然林麗惠與安誠公司協商後，經安誠公司告以因
    係賈錫芳與渠等接洽，無法接受林麗惠之建議，仍會按照預
    定時間前往清洗，林麗惠則將與安誠公司接洽之結果告知林
    玉輝。後於100 年1 月8 日上午10時25分許，在中山華府名
    廈1 樓處，林玉輝因是否讓安誠公司清洗大樓水塔而與吳裕
    昌發生口角，並進一步發生肢體衝突而心生不滿（渠等被訴
    傷害、妨害名譽等案件，前經本院以100年度易字第599號審
    結），在明知吳裕昌、賈錫芳2人於100年1月8日上午進入址
    設臺北市○○區○○○路0段00號之中山華府名廈1樓及地下
    室係因中山華府管委會決議僱用安誠公司人員進行清洗水塔
    及通水管工程，且於當日吳裕昌非以破壞門鎖方式開啟停車
    場車道鐵門開關，又僅導引安誠公司人員停車後，再由賈錫
    芳及吳裕昌帶領安誠公司人員進入，賈錫芳及吳裕昌實未有
    毀損停車場車道鑰匙鎖、侵入住宅及實施竊盜行為，竟基於
    使人受刑事處分之犯意，利用臺北市○○區○○○路0段00
    號中山華府名廈之其餘住戶即駱榮吉、林育琪、唐麗秋、駱
    冠雄、駱志強、王宏仁、宋渭樵、林淑枝、張景程、詹益昌
    、張文乾等人（均經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另為不
    起訴處分），因上開貼於臺北市○○區○○○路0段00號樓
    梯間之清洗水塔停水公告業經林麗惠移除，而對於中山華府
    管委會已公告將於100年1月8日進行清洗水塔及通水管工程
    乙事並不知悉，竟主導使上開住戶等誤信吳裕昌及賈錫芳涉
    有上揭犯嫌，而於100年3月16日一同委由不知情之告訴代理
    人蔡勝雄律師具狀向臺灣臺北地方法院檢察署提出告訴，誣
    指賈錫芳及吳裕昌涉有侵入住居、毀損、竊盜罪嫌，經同署
    檢察官偵查後，認為吳裕昌及賈錫芳並無林玉輝所指之上揭
    犯嫌，而於100年6與23日以100年度偵字第12014號為不起訴
    處分，並經臺灣高等法院檢察署於100年9月1日以100年度上
    聲議字第61 65號駁回再議。
二、案經案經賈錫芳、吳裕昌訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第159 條之1 所規定被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
    其立法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或
    被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證
    據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被告
    反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事人
    進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨礙
    ，然刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務
    ，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據。經查：證人即告訴人賈錫芳
    、吳裕昌於偵查中之證述，係被告以外之人於審判外之陳述
    ，屬傳聞證據，且被告及其選任之辯護人已就上開證述之證
    據能力表示爭執（參見本院102 年度訴字第6 號卷第39頁）
    ，然本院審酌前揭證人等業經檢察官告知具結之義務及偽證
    之處罰後具結而為陳述，並無何顯有不可信之情況，且經以
    證人身分於法院審理中到庭交互詰問，認得為本案證據。
二、除前開所述外，本案所引用之非供述證據，經本院依法踐行
    調查證據程序，檢察官、被告及其選任之辯護人均不爭執各
    該證據之證據能力，且亦查無依法應排除其證據能力之情形
    ，是後述所引用證據之證據能力均無疑義，先予敘明。
貳、實體部分：    
一、訊據被告林玉輝矢口否認有何誣告犯行，辯稱：伊沒有誣告
    ，賈錫芳跟吳裕昌要清洗水塔、蓄水池的公告是說12點，但
    他們8 點就從車庫的鐵門進去，他們沒有鑰匙，也沒有遙控
    器，他們如何能進去裡面很可疑，而且鐵門的鎖被撬開，竊
    盜未遂是合理懷疑，伊沒有說他竊盜，是未遂，因為吳裕昌
    是慣犯云云（參見上開本院卷第38頁反面、第190 頁）。被
    告選任之辯護人則為被告辯護稱：清洗水塔公告上記載清洗
    時間是100 年1 月8 日上午12點到下午5 點，請用戶儲水備
    用，告訴人卻在早上約8 點就進入58號表示要清洗水塔，顯
    然告訴人實際進入58號的時間跟公告不相符，難免引起住戶
    懷疑，加上告訴人沒有繳交地下停車場之管理費，告訴人也
    僅是所繼承之地下停車位之共有人之一，理應沒有進入地下
    停車場之遙控器，事後林麗惠回報發現地下停車場之遙控器
    開關門鎖有被撬開之事實，又因告訴人吳裕昌本身是竊盜慣
    犯，所以被告及大樓的住戶懷疑告訴人吳裕昌可能提早以清
    洗水塔為藉口做其他不法行為，是有合理懷疑之依據。又告
    訴狀附有監視錄影光碟，若被告從監視器知道告訴人可能沒
    有接觸遙控器之開關，必然千方百計隱藏監視錄影器翻錄之
    資料，是從告訴狀附有監視錄影器之資料，足以推知被告根
    本沒有看過監視錄影光碟，僅憑林麗惠回報開關有被撬開及
    吳裕昌有相關竊盜前科，還有公告時間跟實際進入之時間不
    符，懷疑吳裕昌可能撬開停車場遙控器之開關，才會提起告
    訴，以誣告罪必須被告明知不實之事實而為告訴，本案被告
    縱使應查證，然因大樓管理為義務職，其生意繁忙而未查證
    ，充其量也僅是有過失，而非明知，此部分既然公訴人對於
    其他住戶為不起訴處分，理應對被告林玉輝為相同的處分，
    故請鈞院本相同之基礎，為被告無罪之諭知云云（參見上開
    本院卷第190 頁正反面）。惟查：
  (一)中山華府管委會於98年1 月份成立，並於98年1 月23日向臺
    北市政府報備在案（府寓字第104-751 號），被告林玉輝因
    而於98年2 月13日向本院提起確認中山華府管委會於97年11
    月16日及同年12月28日所召開之區分所有權人會議決議不存
    在之訴訟，該訴訟於99年10月18日經本院以98年度訴字第12
    13號民事判決駁回訴訟，被告與駱榮吉、林育琪、唐麗秋、
    駱冠雄、駱志強、王宏仁、宋渭樵、林淑枝、張景程、詹益
    昌、張文乾等人於100 年3 月16日委任蔡勝雄律師為告訴代
    理人，具狀向臺北地方法院檢察署提告認告訴人2 人涉犯侵
    入住宅、毀損及加重竊盜未遂等罪嫌，而該案經檢察官偵辦
    之偵查結果，認為並無侵入住宅、毀損及加重竊盜未遂之情
    而為不起訴處分，並經再議駁回等情，經本院核閱臺灣臺北
    地方法院檢察署100 年度偵字第12014 號及本院民事庭98年
    度訴字第1213號案卷屬實，並有臺灣高等法院被告前案紀錄
    表2 份在卷可稽。
  (二)被告雖以上詞置辯，辯稱其於提告前並未看過監視錄影畫面
    ，其係全權委託律師處理，且係由林麗惠與律師接洽，100
    年1 月8 日係林麗惠告知吳裕昌及賈錫芳有進入社區地下室
    云云（參見上開本院卷第185 頁反面、第186 頁反面），然
    觀諸前案（即臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第1201
    4 號卷）之偵查過程可知，被告於前案之偵查過程中雖有委
    任律師擔任告訴代理人，然其於100 年4 月19日及同年5 月
    9 日均曾親自出庭表示會對告訴人2 人涉犯上開罪嫌提出證
    明，並於100 年5 月9 日所提出之刑事陳報狀中檢附多張監
    視錄影翻拍照片欲實其說，此有訊問筆錄2 份及100 年5 月
    9 日刑事陳報狀1 份在卷可查（參見臺灣臺北地方法院檢察
    署100 年度他字第3340號卷第24頁、第28頁至第62頁），是
    其上開辯稱是否可採已屬有疑。佐以證人林麗惠於本院審理
    時結證稱：當初是律師要求拷貝100 年1 月8 日之監視錄影
    光碟，因為伊不會拷貝，所以請林玉輝的兒子林孝儒幫忙拷
    貝，伊不知道100 年1 月8 日的爭議，伊是星期一上班時才
    知道，隔幾天後伊發現停車場鐵捲門鎖有被破壞，看起來像
    是鐵片被撬開，伊就趕快跟林玉輝說等語（參見上開本院卷
    第136 頁至第141 頁反面），是由證人林麗惠上開證述可知
    ，其對於100 年1 月8 日究竟發生何事係事後始聽聞，且監
    視錄影光碟係由被告之子林孝儒予以拷貝，核與被告上開辯
    稱相左，輔以被告於100 年5 月9 日訊問庭時面對檢察官詢
    問如何由所提出之照片看出賈錫芳有進入地下停場時答以：
    「從第22頁下方的相片開始吳裕昌進到地下車場後到一樓，
    開啟一樓的大門；第24頁下方照片看得出來有一名穿套頭衣
    物的女子進入1 樓；第25頁開始就看到賈錫芳及吳裕昌在地
    下停車場；第27頁是賈錫芳及吳裕昌在地下停車場；第26頁
    下方的照片看得出來賈錫芳從地下停車場出來回到一樓」等
    詞（參見上開他字卷第28頁至第29頁），足徵被告於前案偵
    查中確實詳細察看所檢附之監視錄影光碟翻拍照片，並於應
    訊時針對檢察官之提問詳細予以答覆，是被告確實親身參與
    前案提告乙事無訛，故本案應審究之重點即在被告是否知悉
    告訴人2 人於100 年1 月8 日進入臺北市○○區○○○路0
    段00號中山華府名廈乃係依照中山華府管委會之決議，帶同
    前往清洗水塔、通水管之安誠公司清潔人員前往地下一樓預
    先進行蓄水池之清理。
  (三)證人即告訴人吳裕昌於本院審理時結證稱：伊於100 年間擔
    任中山華府名廈之管理委員，中山華府名廈外觀是整棟樓連
    在一起，共用蓄水池、停車場及發電機，這些設備都是在地
    下室，樓上的水塔有2 個，蓄水量多，其他都是共用的。要
    進入社區之地下停車場，必須從58號的樓梯走下去，而車子
    的出路口是在64號及68號後面，社區有2 個管理員，分別在
    58號及64號、68號這2 棟電梯出入口的地方，58號、64號及
    68號的電梯只能到1 樓，無法到地下室。100 年1 月8 日因
    為負責水塔清洗之嚴致國先生沒空，所以賈錫芳叫伊下去開
    門，讓車子開到地下蓄水池處先放水，清洗地下蓄水池，再
    清洗上面水塔，該次清洗水塔有通知住戶，公告是張貼在58
    號、64號及66號門口，公告是前幾天貼的，賈錫芳有叫伊在
    貼公告後拍照，伊好像有一層一層去通知，後來林先生（即
    被告）好像有發函說管理委員會在訴訟中，還有通知清洗水
    塔的工人不能來洗。伊本身雖然有停車場之所有權，但沒有
    停車場的遙控器，100 年1 月8 日伊是拿管委會的遙控器開
    停車場的電動門跟工人一起下去，至於管委會為何會有停車
    場的遙控器要問主委，伊當天帶工人下去後遭到林玉輝及其
    兒子林孝儒百般阻擾，他們是在伊帶工人下去後，在上面命
    令工人不准下去，所以無法進行清洗水塔、蓄水池的工程，
    就是因為林玉輝不讓伊等清洗水塔、蓄水池，發生推擠，才
    有後續傷害訴訟等語（參見上開本院卷第62頁至第65頁反面
    ）；證人即告訴人賈錫芳則於本院審理時結證稱：伊於100
    年初擔任中山華府名廈主委，中山華府名廈內部的地下室是
    相通的一層，沒有隔間，機械式的停車場車子的路口在68號
    後面，人要進去地下室必須要從58號入口走樓梯下去，電梯
    無法到達地下一樓，管委會有地下室遙控器，是在管委會成
    立後跟住戶蒐集到的，中山華府名廈的蓄水池、發電機、消
    防設備還有電梯設施的空間在地下一樓。100 年1 月8日 是
    先討論決定時間，再跟廠商聯繫，之後有貼公告，當時是張
    貼在58號、64號及66號的樓梯間之公告欄，伊發現58號樓梯
    間的公告貼2 次都被撕掉後，怕到時清水塔、蓄水池會不方
    便，有請吳先生（即吳裕昌）去58號每一戶分發公告，公告
    上的意旨是停水公告，停水時間是1 月8 日上午12點以後。
    當天清洗水塔、蓄水池的廠商是在上午8 點多前來，有提早
    到，因為當天還有做通水管工作。清洗水塔、蓄水池的程序
    ，一般洗水塔公司會早到，先從地下是蓄水池開始洗，洗完
    蓄水池後才到頂樓去放水塔的水，清洗水塔，因那時可能是
    中午12點，所以才會說12點後才開始停水。吳裕昌當時是管
    委會的委員之一，負責水塔的是一位嚴致國先生，那時候跟
    廠商接洽時是嚴先生，所以在估價單上面有嚴先生的簽名，
    因為要清洗那天嚴先生沒有辦法這麼早，就委託伊，伊就請
    吳先生先下去開門，帶他們去停車場。林玉輝跟吳裕昌當天
    有發生糾紛，伊等從66號3 樓通完水管，要帶工人要去地下
    室清洗蓄水池時，林玉輝就站在58號大門口，不讓伊和工人
    進入地下室，他一直說：「你們不要給我進來」（臺語），
    一直堅持堵在路口，後來還叫他兒子下來不讓伊進去，伊就
    打電話報警，又打電話找了嚴先生跟吳裕昌，請他們協助，
    林玉輝還是一直堅持說他有打電話給清潔公司，叫他們開2
    張發票，所以林玉輝確實知道那天要洗水塔。當天警方到場
    處理，伊沒有聽到林玉輝向警方表示伊與吳裕昌2 人侵入住
    居、毀損、竊盜。伊當天是從58號大門進去。吳裕昌因為要
    叫工人停車，停車場的車道出入口是在68號後面，吳裕昌要
    帶工人進去地下室就要從68號那邊的汽車出入口進去。100
    年1 月8 日之所以沒有通知管理員是因為已經公告要清洗，
    管理員在8 點多時還沒有上班，公告意旨是停水公告，而停
    水是從12點開始，這個公告是安誠公司所寫的，上面應該就
    是寫清洗水塔停水公告等語（參見上開本院卷第67頁至第69
    頁反面）；證人林麗惠亦於本院審理時結證稱：伊知道100
    年1 月8 日要清洗中山華府名廈的水塔，因為管理員在100
    年1 月3 、4 日左右有通知伊賈錫芳來58號的公佈欄貼了1
    張公告，因為58號這棟大樓有2 間牙醫診所，而大部分的牙
    醫診所都是約診，伊有先問這2 間牙醫於1 月8 日清洗水塔
    是否有影響，他們說都有約診，希望能改期，所以伊就拿著
    賈錫芳的公告去請問她可否跟廠商改期，賈錫芳就說她不知
    道，伊就把那張公告拿回辦公室，上網查了廠商的電話跟地
    址跟廠商說明診所不方便，是否可以改在星期天比較好，同
    時告知因為蓄水池是公家的，但頂樓水塔是分開的，所以清
    洗水塔之費用可以一邊一半，廠商回答伊說是賈錫芳跟他們
    接洽的，所以他沒有辦法接受這個建議，當初伊也有寄存證
    信函給這家廠商，後來廠商還是在1 月8 日來清洗，但是那
    天伊沒有上班，所以不知道當天發生什麼事情，伊記得之前
    清洗水塔都是拿廠商的通知讓伊等貼在電梯門口，讓住戶可
    以知道清洗水塔的時間，清洗時間都是上午9 點到下午2 點
    左右，因為不只洗樓上的水塔，還有清理蓄水池，因為清洗
    水塔都是假日，伊沒有上班，所以實際上清洗的時間伊不知
    道。伊有將與廠商聯繫的事報告林玉輝。伊在尚未確認是否
    更改日期的情況下，並未將公告貼回公告欄。因為蓄水池在
    地下室，且是公家的，所以10幾年來都是一起清洗水塔再一
    起負擔費用，蓄水池跟發電機都是在地下室，要清洗蓄水池
    一定要進出地下室。58號主要是在一樓大門口、後面車道、
    大門電梯及地下停車場轉彎車道處設有監視錄影機等語（參
    見上開本院卷第136 頁至第140 頁反面）。由上開證人之證
    述可知，中山華府名廈管委會確實有於100 年1 月8 日進行
    清洗水塔、通水管工程前先行由安誠公司出具公告，並由吳
    裕昌將上開公告張貼於58號、64號及66號大樓樓梯間之公告
    欄，而林玉輝經由林麗惠之通知後，確實知悉中山華府管委
    會於100 年1 月8 日間會偕同安誠公司之清潔人員，按照清
    洗水塔之程序，先行前往地下一樓清理蓄水池後，再行前往
    頂樓進行水塔之清洗，是被告對於中山華府名廈將於100 年
    1 月8 日進行清洗水塔、通水管工程乙事知之甚詳。此外，
    因中山華府名廈之蓄水池位於地下室，而該大樓之地下室僅
    能經由58號1 樓之樓梯前往乙事，亦經上開證人證述綦詳，
    核與臺北市政府警察局中山分局100 年6 月13日北市警中分
    刑字第00000000000 號函函覆：「臺北市○○區○○○路0
    段00號至68號5 之外觀為連棟，但至地下室只有58號1 樓之
    出入走道，58號旁有一汽車電梯出入口至地下室... 」等節
    相符（參見上開本院卷第100 頁），而中山華府名廈以往清
    洗水塔之過程，均會同時清洗地下蓄水池及水塔乙情，亦有
    中山華府名廈水池水塔清洗完工報告書1 份附卷可查（參見
    上開本院卷第116 頁至第126 頁），是於清洗水塔之過程中
    確實需經由58號1 樓之通道前往地下一樓進行蓄水池之清洗
    無誤。
  (四)參以，被告於本院審理時自承：當時賈錫芳成立之管委會有
    貼公告，林麗惠跟伊說要洗水塔，有跟賈錫芳說牙科預約的
    事，希望改期，但賈錫芳說不可以，也不妥協，伊等在那邊
    叫人家洗水塔從來沒有要開車到地下室，伊不知道為何那麼
    多人來，還帶繩子，還需要開車到地下室，好多工具。100
    年1 月8 日伊跟吳裕昌發生傷害案時，有看到穿著環保公司
    背心的人，當時那個人提著工具箱要下去，因為洗水塔不用
    那麼多的工具，而且3 樓、7 樓的牙醫都是預約，他們不妥
    協，所以伊不讓那個人下去。在賈錫芳成立管委會之前，伊
    等社區都是一位鄭太太處理，洗完後各自出一半，吳裕昌、
    賈錫芳都是獨斷獨行。由鄭太太處理清洗水塔時，廠商也要
    進去地下室，把水漏掉洗乾淨，蓄水池是共用的，馬達是2
    個，但是如果他們的馬達壞掉也是要進來叫人來修理。之前
    鄭太太負責清理水塔時，都是鄭太太跟林麗惠聯絡的，他們
    有時候是早上9 點就來，有時候要配合7 樓跟3 樓牙醫診所
    ，開門都是林麗惠跟鄭太太聯絡好，等處理好了，林麗惠再
    拿照片給伊看。那時候星期六有管理員，管理員只有星期日
    休息，星期六管理員8 點半就來上班到下午5 點，林麗惠週
    末沒有上班，過去清洗水塔都是星期六，因為星期六才有人
    開門。100 年1 月8 日是因為有跟賈錫芳他們說牙醫有預約
    ，因為他們不跟伊等配合時間，所以伊不讓他們下去洗，伊
    希望他們再延一個禮拜，他們卻不願意妥協。他們怎麼可以
    自己拿著鑰匙進來，只有鄭太太有大門鑰匙。當天因為吳裕
    昌拿著工具箱包含繩子硬要下去地下室，所以伊不讓他下去
    ，清洗水塔的人看到伊等衝突，也不敢下去。當天沒有發現
    停車場連接地面的車道大門有開啟的情形，是隔天林麗惠去
    看監視器才發現等語（參見上開本院卷第187 頁反面至第18
    9 頁），是又被告上開供述可知，其於100 年1 月8 日確實
    知悉安誠公司人員會按照先前所公告之內容，依約前來進行
    清洗水塔、通水管工程，而依其過去察看清洗水塔照片之經
    驗，得以知悉於清洗水塔之過程中需先至地下室進行蓄水池
    之清洗，是其於100 年1 月8 日主觀上知悉告訴人2 人偕同
    安誠公司之清潔人員欲前往地下室之目的，乃為清洗位於地
    下室之蓄水池。又因中山華府名廈地下室只能由58號之樓梯
    前往，已如前述，是告訴人2 人若欲帶同安誠公司清潔人員
    前往清洗地下室之蓄水池，勢必一定要進入58號，藉由58號
    之樓梯前往，是告訴人2 人進入58號及前往地下室，顯有正
    當理由，被告對此知之甚詳，僅因不滿告訴人賈錫芳2 人未
    尊重渠等建議改期，執意於100 年1 月8 日進行上揭清洗水
    塔及通水管工程，始會阻攔告訴人2 人並進而發生衝突。此
    外，觀諸卷附之「清洗水塔停水公告」1 紙可知，其上雖記
    載時間為上午12點至下午5 點進行清洗水塔、通水管工程，
    然該公告上已清楚以「清洗水塔停水公告」之標題通知住戶
    將於100 年1 月8 日（星期六）進行清洗水塔工程，輔以由
    卷附之被告於100 年5 月9 日陳報之監視錄影光碟翻拍照片
    亦清楚可知，告訴人2 人當天確實是偕同身著「安誠環保」
    背心、手上拿繩索之清潔人員進出中山華府名廈（參見上開
    他字卷第32頁至第62頁），亦可佐證被告對於告訴人2 人當
    日進入58號及地下室係為帶同安誠公司清潔人員進入清洗蓄
    水池無訛。
  (五)至被告雖以告訴人2 人並無地下停車場之大門遙控器且停車
    場車道鑰匙鎖有遭破壞合理懷疑告訴人2 人有毀損停車場車
    道鑰匙鎖之事實，然經本院當庭勘驗被告於另案所提出之監
    視錄影光碟可知，吳裕昌於引導安誠公司之車輛進入地下停
    車場之過程中，身體並未碰觸該門鎖，有本院勘驗筆錄1 份
    在卷可查（參見上開本院卷第158 頁反面至第161 頁），佐
    以證人林麗惠於本院審理時結證稱：58號主要是在一樓大門
    口、後面車道、大門電梯及地下停車場轉彎車道處設有監視
    錄影機，伊係於隔幾天後發現停車場鐵捲門鎖有被破壞，看
    起來像是鐵片被撬開，就趕快跟林玉輝說等語（參見上開本
    院卷第136 頁反面、第140 頁反面），故於58號一樓大門口
    、後面車道、大門電梯及地下停車場轉彎車道處均設有監視
    錄影機之情況下，被告於知悉停車場鐵捲門鎖有遭破壞時，
    理應先要求察看監視錄影畫面以確認究係何人破壞上揭地下
    停車場之門鎖，仍其卻捨此未為，反率爾召集58號其餘住戶
    提出訴訟，並於前案中提出監視錄影翻拍照片及門鎖遭破壞
    之照片欲證明告訴人2 人涉有毀損罪嫌，其上揭作為已顯與
    常情未合，輔以被告於前案中曾2 次親自出庭應訊，並於檢
    察官訊問時清楚陳述認定告訴人2 涉有所提告之罪嫌所依憑
    之證據，益徵其顯於業已察看監視錄影翻拍照片後，並能確
    認100 年1 月8 日吳裕昌及清洗工人無破壞車道門鎖動作，
    又知悉門鎖破壞是相隔數日後之事，卻仍在告訴狀內申告：
    「100 年1 月8 日上午8 時20分許被告吳裕昌夥同不知名男
    子駕駛箱型車引導其到車道，並以不明方式撬開開車道門鎖
    ... 」云云，逕將兩者不當聯結，其有誣指告訴人吳裕昌涉
    有毀損犯嫌至明。
  (六)另被告雖以告訴人吳裕昌曾有多次竊盜前科，為竊盜之慣犯
    對告訴人吳裕昌提出竊盜未遂告訴，然由證人黃麗靜及林麗
    惠之證述（參見上開本院卷第133 頁、第137 頁）可知，渠
    等是於100 年9 月間始發覺58號有陌生人出入，而本案被告
    串連58號其餘住戶對告訴人2 人提出上揭告訴之時間乃100
    年3 月間，佐以被告自承中山華府名廈最近一次發生竊案有
    報警之時間大約在距今4 、5 年前左右（參見上開本院卷第
    187 頁反面），是於中山華府名廈於100 年初迄至被告本案
    提告間並無竊案發生，且亦無陌生人隨意進出58號之情事，
    輔以於100 年1 月8 日當天，被告係於知悉告訴人進入58號
    及地下室後，旋即前往察看，是為了清洗水塔之紛爭，被告
    顯無任何事證足以合理懷疑告訴人吳裕昌及賈錫芳涉有竊盜
    未遂犯嫌。末觀之100 年3 月13日告訴理由狀可知，被告對
    告訴人2 人提出上揭告訴均係以100 年1 月8 日所發生之事
    件作為推斷之依據，然如前所述，被告對於告訴人2 人何以
    於100 年1 月8 日前往58號乙情知之甚詳，是被告於明知10
    0 年1 月8 日事情發生之始末之情況下，仍主導前案訴訟之
    進行，並於告訴狀申告吳裕昌夥同「不知名男子」駕車未經
    同意侵入地下室，對當日清水塔之事，卻隻字未提。再徵諸
    吳裕昌、被告及其子林孝儒即因清洗水塔發生爭執，當日報
    警互告傷害、妨害名譽案件，被告當時對爭執經過知之最詳
    ，然警詢中均未指訴是吳裕昌及同行人員，有「無故」侵入
    住宅建物，甚有何毀損或著手竊盜之犯嫌，要同時申告之意
    。況且，告訴人賈錫芳未有犯罪紀錄，被告僅因賈錫芳同時
    在場，竟指述涉有「把風」之犯行分擔，更屬無稽，其主觀
    上顯有使告訴人受有刑事處分之意圖甚明。
  (七)末辯護人雖主張其餘住戶均為不起訴處分，理應本於相同基
    礎對被告為無罪之諭知，然本院認為前案其餘住戶並未親自
    參與前案訴訟之進行，且渠等於100 年1 月8 日之事件始末
    均未曾親自參與，對事實經過確均不知情，相對於被告，除
    曾2 次親自出庭參與訴訟並接觸該案所提出之監視錄影翻拍
    照片外，對於100 年1 月8 日事件之始末亦知之甚詳，已如
    前述，其於前案之參與程度自與其餘住戶不同，自不能比附
    援引，是辯護人上開辯護自無足採，併此敘明。
  (八)綜上各情，均在在顯示被告稱告訴人2 人涉有侵入住宅、毀
    損及竊盜未遂罪嫌云云，顯然重大悖離實情而不可信，反而
    適足以佐證被告對100 年1 月8 日事件發生之始末知之甚詳
    ，被告明知上情，卻虛捏告訴人2 人涉有告訴狀所指之不實
    情節，並據此提出刑事告訴，被告使告訴人2 人受刑事處分
    之意圖，至為明確。另被告上揭申告內容，足使職司偵查犯
    罪之公務員偵查告訴人2 人涉有上揭罪嫌，而有使告訴人2
    人受刑事處分之虞，故本案事證已經明確，被告上揭誣告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
二、按刑法上誣告罪之成立，以行為人主觀上意圖他人受刑事或
    懲戒處分，出於憑空捏造、虛構事實之誣告故意而申告他人
    應受刑事或懲戒處分之事實為其構成要件，至所申告之事實
    ，並不以全屬虛構為限，倘部分虛構之事實，客觀上已有使
    他人受刑事或懲戒處分之危險者，仍應成立誣告罪（最高法
    院98年度臺上字第5285號判決意旨可參）。被告既明知告訴
    人2 人於100 年1 月8 日進入臺北市○○區○○○路0 段00
    號係為帶同安誠公司清潔人員前往進行清洗水塔、通水管之
    工程，且由監視錄影畫面無法看出被告吳裕昌確有碰觸地下
    停車場鐵捲門開關之事實，則被告虛構遭告訴人2 人有侵入
    住宅、毀損及竊盜未遂，串連臺北市○○區○○○路0 段00
    號之其餘住戶對告訴人2 人提出上揭告訴，依上說明自該當
    於誣告罪之構成要件。核被告所為，係犯刑法第169 條第1
    項之誣告罪。被告利用不知情之駱榮吉等住戶一同委由不知
    情之律師具狀提告，以遂本案犯行，為間接正犯。爰審酌被
    告誣指告訴人涉犯侵入住宅、毀損及竊盜未遂罪嫌之犯罪動
    機、目的、手段，造成司法程序之無益進行，耗費國家司法
    資源，並使告訴人2 人疲於應訴及身心名譽受損，犯罪所生
    之損害非輕，及其犯後猶飾詞否認犯行，未與告訴人達成和
    解，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法169 條第
1項， 判決如主文。
本案經檢察官王唯怡到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8      月    20    日
                  刑事第十五庭審判長   法  官  林瑋桓
                                       法  官  石千
                                       法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                      書記官  莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第169條
（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處 7 年以
下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。