---
judge-no: 102,交簡,1390
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1390號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡永昌
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1400號），本院判決如下：
    主      文
簡永昌吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、簡永昌於民國102 年7 月22日凌晨5 時許，在臺北市中山區
    松江路之錢櫃KTV 包廂內飲用酒類後，已達不能安全駕駛動
    力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨5 時30分許，騎乘車牌
    710-KGY 號重型機車上路，嗣於同日凌晨5 時40分許，因駕
    駛行為異常，在臺北市中山區松江路與民生東路口，經員警
    攔檢稽查，並施以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度
    值達每公升0.39毫克，而查悉上情。案經臺北市政府警察局
    中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡
    易判決處刑。
二、上開犯罪事實，業據被告簡永昌於警詢及檢察官訊問時均坦
    承不諱，並有臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、酒精濃度測定單、臺北市政府警察局呼氣酒精濃度
    檢測暨拒測法律效果確認單及呼氣酒精測試器檢定合格證書
    等附卷可資佐證，是被告上開任意性之自白核與事實相符，
    應堪採信。又按刑法第185 條之3 第1 項第1 款所規定服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，應負刑事責任
    ，揆其立法目的本在藉抽象危險犯之犯罪構成要件，以嚇阻
    酒後駕車者對道路交通安全之危害，不以發生實害為必要，
    並以吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克或血液中酒精濃度
    達0.05% 以上為法定酒精濃度標準值，以此作為認定「不能
    安全駕駛」之判斷標準，以有效遏阻酒醉駕車事件發生。查
    本案被告經警攔測時，其呼氣中酒精濃度每公升高達0.39毫
    克，符合刑法第185 條之3 第1 項第1 款規定之法定酒精濃
    度標準值，已達不能安全駕駛之程度，況被告為警施以呼氣
    酒精濃度測試前已有「車輛行經偏離常軌，時而加速，時而
    突停，顯無法正常操控」之狀態，再為生理協調平衡檢測時
    ，就直線測試及平衡動作，測試結果為身體前後或左右搖擺
    不定及手腳部顫抖，身體無法保持平衡，有刑法第185 條之
    3 案件測試觀察紀錄表在卷可稽，是被告已因酒後而無法控
    制生理，達不能安全駕駛之程度。從而，被告確有於上開時
    、地飲用酒類後，達不能安全駕駛動力交通工具而仍然駕駛
    之犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪。爰審酌
    酒後駕車，增加用路人無端風險，亦有危及自身安全之虞，
    且交通事故動輒造成死傷，其潛在危害不言可喻，況屢經政
    府對此大力宣導，詎被告不知警惕檢束，仍於檢測之呼氣中
    所含酒精濃度高達每公升0.39毫克之情形下，駕駛車輛行駛
    於道路上，如此輕忽法令，可見罔顧自身及其他用路人生命
    、財產之安全，並斟酌其智識程度、素行及犯後坦承犯行之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國    102    年   8    月    20     日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。