---
judge-no: 102,審易,1459
judge-date: 1020820
judge-reason: 竊盜等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1459號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳炳煒
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵緝字第
859 號、第860 號），嗣被告為有罪之陳述，本院裁定就被訴竊
盜罪部分改以簡式審判程序審理，判決如下：
    主      文                                              
陳炳煒犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑壹年，扣案之鐵鎚壹支沒
收；又犯攜帶兇器竊盜罪，處有期徒刑壹年，未扣案之活動扳手
壹支沒收。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之鐵鎚壹支、未扣案
之活動扳手壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第4 行：「持
    客觀上……」應更正為「持其所有客觀上……」，同項第 6
    行：「破壞該計程車右後車窗」應更正為「破壞該計程車右
    後車窗（陳炳煒涉犯毀損罪部分由本院另為不受理判決）」
    ，同項第13行：「以有客觀上對於人之生命……」應更正為
    「以其所有客觀上對於人之生命……」；證據部分補充：「
    被告陳炳煒於本院審理時之自白」外，餘均引用如附件檢察
    官起訴書之記載。
二、本案被告陳炳煒所犯加重竊盜罪，非為死刑、無期徒刑、最
    輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或高等法院管轄第一審案
    件，且其於本院審理中，先就被訴事實為有罪之陳述，於經
    告知被告簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後
    ，由本院裁定適用簡式審判程序。
三、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足
    ，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；又無論行為人主觀
    上是否旨在行兇抑僅便利行竊，然在客觀上如顯具有行兇之
    危險性，即屬兇器之一種，其攜帶而犯竊盜罪，應成立刑法
    第321 條第1 項第3 款之罪。查被告於本案2 次竊盜時所分
    別持用之鐵鎚、活動扳手各1 支，均屬鐵製材質，且功能足
    以破壞計程車車窗、拆卸自小貨車上電瓶，顯甚堅硬銳利，
    足認該鐵鎚、活動扳手在客觀上對人之生命、身體、安全構
    成威脅而具有行兇之危險性，堪認屬刑法第321 條第1 項第
    3 款之兇器無訛。是核被告陳炳煒所為，均係犯刑法第 321
    條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪。被告2 次竊盜犯行，從
    外觀上可知係不同人所有之財物，客觀上係侵害不同之法益
    ，顯非基於同一竊盜犯意接續為之，自應予分論併罰。爰審
    酌被告素行非佳，其前因多次竊盜案，於民國99年9 月8 日
    ，經本院以99年度聲字第1974號裁定合併定應執行有期徒刑
    3 年確定，嗣於101 年4 月3 日假釋付保護管束，並於 101
    年12月23日保護管束期滿（未構成累犯），有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 紙在卷可稽（見102 年度審易字第1459號
    本院卷第16頁），詎猶不知戒慎悔改，檢束自我行為，僅為
    個人需求，竟以竊取他人財物之方式滿足自身欲望，所為非
    是，而被告迄今仍未賠償被害人等之損害，兼衡被告犯罪之
    動機、手段、目的、生活狀況、智識程度，犯後坦承犯行之
    態度，暨檢察官具體求刑等一切情狀，分別量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之鐵鎚1 支，係
    被告所有供其於101 年8 月5 日犯罪所用之物，業據其於偵
    查中供陳在卷（見102 年度偵緝字第859 號偵查卷第53頁）
    ，應依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收；至被告所有
    於101 年11月6 日犯罪所用之活動扳手1 支，未經扣案，惟
    據被告於本院審理時供稱該扳手現置於其車上（見前揭本院
    卷第46頁反面），且無其他證據證明業已滅失，自亦應依刑
    法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1 項前
段、第310 條之2 、第454 條第2 項，刑法第321 條第1 項第 3
款、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之
1， 判決如主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂  
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  蔡易霖 
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。