---
judge-no: 102,交簡,1447
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1447號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃健倫
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1458號），本院判決如下：
    主      文
黃健倫吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣伍萬元。有期徒刑
如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用如附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、核被告黃健倫所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具罪
    。爰審酌被告飲酒後之吐氣所含酒精濃度已達每公升0.25毫
    克以上，卻為圖方便，率爾駕駛自小客車上路，置他人生命
    、身體及財產安全於危險，經警攔檢查獲時，經測試其吐氣
    所含酒精濃度達每公升0.33毫克，且被告前於民國92年間，
    曾因酒後駕車公共危險案件，經法院判處罰金新臺幣（下同
    ）1萬元（非累犯），有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷
    可稽，猶不知戒慎悔改，再犯本案，惟兼衡被告犯後坦承犯
    行，態度尚可，及其犯罪動機、目的、手段、生活狀況及智
    識程度等一切情狀，認檢察官求處有期徒刑3至4月、併科罰
    金6至8萬元猶嫌過重，而量處如主文所示之有期徒刑，併科
    如主文所示之罰金，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準
    。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段、第42條第
    3項前段，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本件判決，得自收受本判決送達之日起10日內，向本
    院提起上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二庭  法  官  孫正華
以上正本證明與原本無異。
                              書記官  高菁菁
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。