---
judge-no: 102,簡,2456
judge-date: 1020820
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2456號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　童超緯
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（102年度偵字第14408號），本院判決如下：
    主  文
童超緯持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。扣案之第二級毒品MDMA藥錠伍顆（驗餘總淨重
壹點參參公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、童超緯明知亞甲基雙氧甲基安非他命（下稱MDMA）為毒品危
    害防制條例列管之第二級毒品，不得非法持有，仍於民國10
    2 年3 月17日下午5 時30分許，在臺北市中山區林森北路之
    新濠酒店內，向真實姓名年籍不詳之成年男子，以新臺幣2,
    500 元之代價買受第二級毒品MDMA5 顆，準備伺機施用而持
    有之。嗣於同日晚間6 時40分許，行經臺北市萬華區環河南
    路、桂林路口時，因行跡可疑為警攔檢盤查，經徵得其同意
    搜索後，在其身上查獲第二級毒品MDMA5 顆（驗餘總淨重1.
    33公克），始悉上情。
二、認定犯罪事實之證據：
  (一)被告童超緯於警詢、偵查中之自白（見偵卷第8 至10、37、
    38頁）。
  (二)扣案之第二級毒品MDMA5 顆，及搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表、扣押物品清單、扣案物照片2 張（見偵卷第12至15、
    18、52頁）。
  (三)臺北市政府警察局102 年4 月13日北市鑑毒字第108 號鑑定
    書、臺北市政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制
    條例毒品初步鑑驗報告單各1紙（見偵卷第17、45頁）。
三、按MDMA依其成癮性、濫用性及對社會危害性，屬第二級毒品
    ，毒品危害防制條例第2 條第2 項定有明文。核被告所為，
    係犯毒品危害防制條例第11條第2 項之持有第二級毒品罪。
    又被告持有之第二級毒品MDMA5 顆，純質淨重未達20公克以
    上，故無從論以同條第4 項之持有第二級毒品達一定數量罪
    ，附此敘明。爰審酌被告犯後坦承犯罪，態度尚可，持有第
    二級毒品數量僅5 顆，但仍助長毒品流通，影響社會秩序，
    暨被告之前科、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段等一切
    情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。至扣案之上開藥錠5顆，經檢驗結果確係第二級毒品MDMA
    ，已如前述，應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，宣告沒收銷燬；另因檢驗所耗用之MD
    MA既已滅失，爰不另為沒收之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第450
    條第1 項，毒品危害防制條例第11條第2 項、第18條第1 項
    前段，刑法第11條、第41條第1 項前段，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起10日內，以書狀敘
    述理由，向本院提出上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第11條：
持有第一級毒品者，處3 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣5 萬元
以下罰金。
持有第二級毒品者，處2 年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3 萬元
以下罰金。
持有第一級毒品純質淨重十公克以上者，處1 年以上7 年以下有
期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
持有第二級毒品純質淨重二十公克以上者，處6 月以上5 年以下
有期徒刑，得併科新臺幣70萬元以下罰金。
持有第三級毒品純質淨重二十公克以上者，處3 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣30萬元以下罰金。
持有第四級毒品純質淨重二十公克以上者，處1 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金。
持有專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具者，處1 年以下
有期徒刑、拘役或新臺幣1 萬元以下罰金。