---
judge-no: 102,審交易,475
judge-date: 1020820
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第475號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘義　
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵字第1
4568號），本院判決如下：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告潘義於民國102年4月1日18時20分左右
    ，駕駛車號00-0000號自用小客車，在臺北市○○區○○路0
    ○0號前西向東之車道，欲迴轉至東向西車道，本應注意於
    迴車前，應先行暫停並看清無來往車輛始行迴轉，以避免危
    險之發生，而依當時之情形，復無不能注意之情事，然仍疏
    於注意西向東車道上尚有告訴人莊英可所騎乘並附載告訴人
    陳韻安之000-000號機車行駛中即貿然迴轉，兩車因而不慎
    發生碰撞，致告訴人莊英可因之受有多處肢體挫傷之傷害，
    告訴人陳韻安亦受有踝挫傷及軀幹擦傷之傷害。因認被告潘
    義涉犯刑法第284條第1項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第238條第1項、第303條第3款定有明文，且依同法第307條
    規定，不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告潘義所涉過失傷害犯行，起訴書認係犯刑法第284
    條第1項之罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人莊英可、陳韻安均具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴
    狀附卷可稽（見102年度審交易475號卷第13頁、第14頁）。
    揆諸前開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決
    如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日