---
judge-no: 102,聲,1878
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請定其應執行刑
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1878號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
受　刑　人　許家源　男　35歲（民國00年0月00日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Z000000000號
　　　　　　　　　　住新北市○○區○○街000巷00號2樓
　　　　　　　　　　(現於法務部矯正署臺北監獄新店分監執
　　　　　　　　　　　　 行中)
上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之
刑（102年度執字第3773號），本院裁定如下：
    主  文
許家源所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人許家源因犯竊盜等案件，先後經判決
    確定如附表所示之刑，應依刑法第53條、第51條第5款定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請定其應執行
    刑等語。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文。查受刑人於附表所示之時間犯如附表所
    示之罪，皆係於民國102年1月23日前所犯，而刑法第50條業
    於102年1月8日修正公布，並於同年月23日經總統生效。修
    正前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    。」修正後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合
    處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金
    之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服
    社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之
    罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪（第
    一項）。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑
    者，依第五十一條規定定之。（第二項）」相較於修正前之
    規定，修正後刑法第50條規定使行為人取得易科罰金之利益
    ，而行為人於裁判時雖未能因定執行刑而取得限制加重刑罰
    之利益，惟仍得於判決確定後聲請檢察官定執行刑，整體觀
    察應屬有利於行為人之修正。是以，既經受刑人請求檢察官
    聲請定應執行刑(見102年度執聲字第982號卷)，本件應依刑
    法第2條第1項但書規定，適用修正後即現行刑法第50條之規
    定，就受刑人所犯附表所示各罪定其應執行刑。
三、經查，本件受刑人前於附表所示之時間犯如附表所示之罪，
    先後經本院判處如附表所示之刑確定在案等情，有上開判決
    及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可證。是上開3罪乃於
    裁判確定前犯數罪，則受刑人請求檢察官聲請就上開3罪合
    併定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許，爰
    裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第2條第1項但書、第53條
    、第51條第5款，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十四庭    法  官  朱家毅
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  林鈴芬
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日