---
judge-no: 102,重訴,13
judge-date: 1020820
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度重訴字第13號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　趙威傑
選任辯護人　李金澤律師
被　　　告　宇基
選任辯護人　梁水源律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如下：
    主  文
趙威傑、宇基均自民國壹佰零貳年捌月貳拾捌日起，延長羈押
貳月，並均禁止接見通信。
    理  由
一、被告趙威傑經訊問後否認有販賣第一級毒品之犯行，被告
    宇基經訊問後，固然坦承販賣第一級毒品未遂之犯行，惟辯
    稱未與被告趙威傑共同販賣云云，惟依卷內證據，足認被告
    2 人共同涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級
    毒品之犯罪嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為
    5 年以上有期徒刑之重罪，且被告趙威傑與宇基之供述有
    所不一，亦與被告LIMBU LALITA之供述有不一，有事實足認
    有勾串共犯或證人之虞，非予羈押顯難進行審判，而有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第101 條第1 項第2 款、第3 款規定
    ，於民國102 年5 月28日起執行羈押，並均禁止接見通信在
    案。
二、茲因被告2 人之羈押期間即將屆滿，經本院訊問被告2 人並
    詢問辯護人、檢察官之意見後，認被告趙威傑否認有販賣第
    一級毒品之犯行，被告宇基固然坦承有販賣第一級毒品未
    遂之事實，惟辯稱並未與被告趙威傑共同販賣，所欲購買之
    第一級毒品海洛因僅3 兩云云，然有卷內相關人證、物證可
    佐，堪認被告2 人共同涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項
    之販賣第一級毒品之犯嫌確屬重大，所犯該罪為死刑、無期
    徒刑或最輕本刑為5 年以上有期徒刑之重罪：又被告趙威傑
    與宇基2 人所述情節有所不一，亦與同案被告LIMBU LALI
    TA之供述不一致，且本案既尚未審結，尚待證人及共同被告
    進行交互詰問，其等間極可能勾串證詞以脫免刑責，有事實
    足認其有勾串共犯或證人之虞，故本件被告2 人之羈押原因
    及必要性仍然存在，且無從以具保代替之，仍有繼續羈押並
    禁止接見通信之必要，爰裁定自102 年8 月28日起，對被告
    2 人均延長羈押2 月，並均禁止接見通信。
三、依刑事訴訟法第108 條第1 項、第5 項、第105 條第3 項，
    裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  雷淑雯
                                      法  官  許勻睿
                                      法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林義盛
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日