---
judge-no: 102,審交簡上,19
judge-date: 1020820
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　 102年度審交簡上字第19號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張仁山
上列上訴人等因被告張仁山業務過失傷害案件，不服本院102 年
度審交簡字第95號中華民國102年5月9日第一審簡易判決(起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第44號)，提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
張仁山犯業務過失傷害罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、張仁山平日係以駕駛自用小貨車為業，為從事駕駛業務之人
    ，於民國101年4月16日6時50分，駕駛車牌號碼0000-00號自
    用小貨車，沿臺北市大安區忠孝東路4段147巷由北往南方向
    行駛，行近該路與敦化南路1段187巷口，本應注意支線道車
    應先讓幹道車先行，而依當時係日間自然光、無障礙物、視
    距良好，無不能注意之情況，竟疏未注意，逕自駛入該巷口
    ，適有文永隆騎乘搭載何世賓車牌號碼000－000普通重型機
    車沿敦化南路1段187巷由東往西方向直行至該路口，閃避不
    及，撞擊該自用小貨車左前車門，致文永隆、何世賓均人車
    倒地，文永隆受有右側髕骨粉碎性骨折、右手第2第3指撕裂
    傷等傷害、何世賓受有右側股骨幹骨折傷害。張仁山肇事後
    ，於有偵查權限機關發覺其犯罪前，即在現場向前來處理車
    禍事宜之警員自首。
二、案經文永隆、何世賓訴由臺北市政府警察局大安分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，再因被告於審理
    程序中經訊問後自白犯罪，由本院改依簡易程序而為處刑判
    決。
    理  由
一、訊據被告張仁山對上開事實於警詢、偵訊、原審及本院審理
    中均坦承犯行，復有告訴人即證人文永隆、何世賓之證言可
    稽，且有國泰綜合醫院第0-000-000000、000000號診斷證明
    書各1 份、道路交通事故調查報告表(一)(二)、道路交通事故現
    場圖、道路交通事故談話紀錄表、道路交通事故補充資料表
    、道路交通事故肇事人自首情形紀錄表各1 份、臺北市政府
    警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表1 份、現
    場照片17張等在卷足憑，是被告上開任意性自白核與事實相
    符而可採信，本案事證明確，被告犯行足堪認定，自應依法
    論科。
二、核被告張仁山所為，係犯刑法第284條第2項前段之業務過失
    傷害罪，被告以一個過失行為，造成告訴人文永隆、何世賓
    二人受有傷害，係屬想像競合犯，應依刑法第55條規定從一
    重處斷；又被告於偵查機關發覺其犯罪前主動向偵查機關陳
    述犯罪事實並受審判，屬自首而依刑法第62條前段規定得減
    輕其刑。原審以被告犯行明確，適用刑事訴訟法第449條第2
    項、第3項、第454條第2項、刑法第284條第2 項前段、第55
    條、第62條前段、第41條第1 項前段、刑法施行法第1條之1
    等規定，並審酌被告身為職業駕駛人，其注意能力應較一般
    人為高，對於交通法規，亦應較常人嫻熟，竟未能善盡駕駛
    注意義務，導致告訴人文永隆、何世賓受傷之結果，應予非
    難，惟被告於本院審理時坦承犯行，非無悔意，犯後態度尚
    稱良好，且被告未逃避偵審，合於自首之要件，依刑法第62
    條前段規定，減輕其刑，然被告迄今均未賠償告訴人損害，
    未能與告訴人達成和解之一切情狀等由，量處有期徒刑3 月
    ，並諭知易科罰金併其折算標準，固非無見。然公訴人循告
    訴人之請求，以被告前有多次違背安全駕駛前科，並曾因之
    肇致他人傷害，迄今全未對告訴人2 人表達歉意，亦未賠償
    告訴人2 人所受之損害，以原審量刑過輕為由，向本院提起
    上訴。按量刑之輕重，雖係事實審法院得依職權自由裁量之
    事項，惟仍需斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越法定刑
    度，且符合罪刑相當原則，使罰當其罪，始謂合法妥當。原
    審判決量刑前，雖已慮及被告之注意義務應較常人為高、犯
    後坦承犯行而有悔意、符合自首、未賠償被害人、未與被害
    人達成和解等事由；惟對於被告所犯本件過失傷害案件，造
    成告訴人文永隆受有右側髕骨粉碎性骨折、右手第2第3指撕
    裂傷、告訴人何世賓則受有右側股骨幹骨折，均屬嚴重之傷
    害結果等情，則未審酌，是原審判決即難再謂合法妥當，而
    無足維持。進而，上訴人即被告張仁山以原審判決量刑過重
    為由提起上訴，即無理由。檢察官上訴主張原審判決量刑過
    輕為有理由，原判決即應撤銷改判。爰審酌被告之生活狀況
    、智識程度、所造成被害人之嚴重傷害、犯後態度、未與被
    害人和解、全未賠償被害人所受損害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金併其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第3項、第369條第1 項前
段、第364條、第299條第1項前段，刑法第284條第2 項前段、第
、第55條前段、第62條前段、第41條第1項前段、刑法施行法第1
條之1，判決如主文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
            刑事第二十一庭  審判長法  官  洪英花
                                  法  官  顧正德
                                  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國    102    年    8    月    20    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第284條（業務過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6月以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金，
致重傷者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1千元以下罰金，致重傷者，處3年以下有期徒刑、拘役
或2千元以下罰金。