---
judge-no: 102,審簡,1091
judge-date: 1020820
judge-reason: 業務侵占
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1091號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡凱威
上列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字
第930 號），被告於本院行準備程序時自白犯罪，本院合議庭認
為宜由受命法官獨任以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕
以簡易判決處刑如下：
    主  文
簡凱威意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，
處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑
貳年，緩刑期間付保護管束，並應於本判決確定後陸個月內，接
受肆小時之法治教育課程。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449 條第1 項規定之案件，檢察官依通常程
    序起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，
    得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決
    所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期
    徒刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3
    項分別定有明文。查本件被告簡凱威所為，經公訴人依通常
    程序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審易字第1783號
    ），被告於本院準備程序中自白全部犯罪（見102 年度審易
    字第1783號卷第15頁反面），檢察官、被告均同意改以簡易
    處刑程序審結本案，經合議庭評議後認參以卷內現存證據，
    被告所為合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之
    規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，合
    先敘明。
二、本件除證據部分補充「被告簡凱威已於本院準備程序時自白
    犯行外（見本院102 年度審易字第1783號卷第15頁反面之10
    2 年8 月6 日準備程序筆錄）」，其餘犯罪事實及證據均引
    用檢察官起訴書之記載
三、核被告簡凱威所為，係犯刑法第336 條第2 項之業務侵占罪
    。被告於任職津市皆實業社服飾店副店長期間，負責該店營
    業與結帳收款等業務，基於侵占之單一行為決意，於102 年
    2 月9 日至同年月17日間，利用替客人現金結帳之機會，將
    所收取之款項挪供己用，雖係數行為，然其主觀上係出於同
    一侵占之犯意，利用其業務上之機會，於密切接近之時地實
    施侵害同一（即告訴人）財產法益，各行為之獨立性極為薄
    弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，屬接續犯，應論以包括之業務侵
    占一罪（最高法院85年臺上字第3295號判例參照）。爰審酌
    被告不思以正途謀取所需，竟於任職告訴人曾馨儀即津市皆
    實業社服飾店擔任副店長時，利用職務之便，將業務上代管
    之結帳款項挪為私用，其行為本屬不該，惟念及被告犯後即
    坦承犯行，並已與告訴人曾馨儀即津市皆實業社達成調解，
    當庭賠付新臺幣（下同）3 萬元予告訴人曾馨儀即津市皆實
    業社，此有本院102 年度審附民移調字第201 號調解筆錄在
    卷可稽（見同上院卷第17頁），暨參酌被告犯罪之目的、手
    段、行為時甫滿18歲，年輕識淺，及其國中畢業之智識程度
    、家庭經濟狀況勉持之生活情狀、侵占款項為3 萬元，金額
    非鉅，所生損害尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
四、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可查，為本案犯行時甫滿18歲，年輕識
    淺，思慮未周，因一時失慮致犯本案，其經此刑之宣告後，
    當知所惕勉自勵，信無再犯之虞，因認本件之宣告刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑2 年，以啟自新。惟為強化被
    告法治觀念，並使被告記取本次教訓及彌補本案犯罪所生危
    害等考量，本院認除前開緩刑宣告外，爰審酌其因缺乏法紀
    觀念，所為社會問題潛藏危害，有命其接受法治教育以預防
    再犯之必要，爰依刑法第74條第2 項第8 款之規定，宣告應
    於判決確定後6 個月內接受4 小時之法治教育課程，使其能
    藉此深切記取教訓，培養正確法治觀念，預防再犯，同時依
    刑法第93條第1 項第2 款規定，併為緩刑期間付保護管束之
    諭知，俾由執行機關能予適當督促，以觀後效。再者，倘被
    告違反上開所定負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難收其預
    期效果，而有執行刑罰之必要，依刑法第75條之1 第1 項第
    4 款規定，得撤銷其緩刑之宣告，附此敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454
    條第2 項，刑法第336 條第2 項、第41條第1 項前段、第74
    條第1 項第1 款、第2 項第8 款、第93條第1 項第2 款，刑
    法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判決處
    刑如主文。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第336 條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處1 年
以上7 年以下有期徒刑，得併科5 千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。