---
judge-no: 102,審交簡,195
judge-date: 1020820
judge-reason: 業務過失致死
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度審交簡字第195號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃金龍
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第8482號），被告於本院準備程序中自白犯罪，本院合議庭認
為宜由受命法官獨任改以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，
逕以簡易判決處刑如下：
    主      文
黃金龍從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第449條第1項規定之案件，檢察官依通常程序
    起訴，經被告自白犯罪，法院認為宜以簡易判決處刑者，得
    不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑；又依此簡易判決所
    科之刑以宣告緩刑、得易科罰金或得易服社會勞動之有期徒
    刑及拘役或罰金為限，刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項
    分別定有明文。查本件被告黃金龍所為，經公訴人依通常程
    序起訴，本院依通常程序審理（102 年度審交訴字第64號）
    ，被告於民國102 年7 月11日本院行準備程序時自白全部犯
    罪，檢察官及被告對於改以簡易處刑程序審結此案均表示同
    意，本院合議庭認其所為合於以簡易判決處刑之要件，爰依
    前述刑事訴訟法之規定，不經通常審判程序，裁定由受命法
    官獨任逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實及證據，除起訴書犯罪事實欄一第12行末補充
    「又車禍事故發生後，黃金龍於其前揭犯罪尚未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，即向據報到場處理之臺北市政府警
    察局信義分局交通分隊警員鄧堯育表明其係肇事車輛之駕駛
    人，並坦承犯行進而接受裁判」；證據部分補充「北市政府
    警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表」、「臺北市政
    府消防局救護紀錄表2 份」、「被告於本院102 年7 月11日
    準備程序中之自白」外，餘均引用如附件之臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官起訴書所載。
三、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執
    行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事務在
    內。此項附隨之事務，並非漫無限制，必須與其主要業務有
    直接、密切之關係者，始可包含在業務概念中，而認其屬業
    務之範圍（最高法院89年度臺上字第8075號判例參照）。查
    本件被告係任職於廣廣香食品有限公司，其職務範圍包括依
    公司之指示駕駛車輛外出送貨等，此為被告於偵訊及本院準
    備程序中自白不諱（見102 年度偵字第8482號卷第98頁，本
    院102 年度審交訴字第64號卷第19頁反面），是可認其駕駛
    車輛與平日執行公司業務有直接、密切之關係，駕駛行為確
    屬被告之業務行為。是以被告於執行公司指示駕車前往送貨
    途中，因駕駛疏失致被害人鄧玲玉死亡、告訴人曾瑞祥受有
    傷害等，核被告所為，係犯刑法第276 條第2 項業務過失致
    人於死罪、同法第284 條第2 項前段業務過失傷害罪。被告
    以一業務過失行為同時觸犯上揭業務過失致人於死罪、業務
    過失傷害罪，為異種想像競合犯，應依刑法第55條之規定，
    從一重刑法第276 條第2 項業務過失致人於死罪論處。另按
    汽車駕駛人行經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而
    致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至2 分之
    1 ，道路交通管理處罰條例第86條第1 項定有明文。被告駕
    車未能積極留意車前狀況以採取安全避煞措施，亦未於行抵
    行人穿越道時，減速暫停讓行人（即被害人鄧玲玉、告訴人
    曾瑞祥）先行通過行人穿越道，因而致被害人鄧玲玉死亡、
    告訴人曾瑞祥受有傷害，自應適用道路交通管理處罰條例第
    86條第1項 上述規定，加重其刑。又被告於肇事後停留在車
    禍現場，且於臺北市政府警察局信義分局交通分隊員警鄧堯
    育至現場處理時，坦承為肇事人，並進而接受裁判等情，此
    有北市政府警察局道路交通事故肇事人自首情形紀錄表（見
    同上偵卷第43頁），合於自首要件，爰依刑法第62條前段規
    定減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前無前科紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚可，其
    因駕駛車輛疏未注意車前狀況以採取安全避煞措施及於行經
    行人穿越道時減速暫停讓行人（被害人鄧玲玉、告訴人曾瑞
    祥）先行等過失駕駛行為，因而肇事致被害人死亡之重大損
    害，被告駕駛過失情節非輕，造成被害人家屬永難彌平之傷
    痛，所生危害程度不輕，兼衡被告已與告訴人曾瑞祥、被害
    人鄧玲玉之家屬均已達成和解，並依約支付和解金額，有本
    院102 年度審交重附民字第6 號和解筆錄1 份及本院公務電
    話紀錄附卷可憑（見同上院卷第31頁、第37頁），足見被告
    已有悔意，並參酌告訴人曾瑞祥當庭表示願意原諒被告及給
    予其較輕刑度之意見（見同上院卷第30頁）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、末查，被告黃金龍前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可查，併審酌被告已於本院審
    理期間，與告訴人曾瑞祥及被害人鄧玲玉之家屬均已達成和
    解並依約支付和解金額，而告訴人曾瑞祥亦當庭表示願意原
    諒被告及給予其緩刑，業據告訴人曾瑞祥陳明在卷，並有上
    開和解筆錄及本院公務電話紀錄附卷可稽，因認被告已有悔
    悟之意，經此論罪科刑教訓，應知所警惕，是認以暫不執行
    其宣告刑為適當，爰併宣告緩刑2 年，以啟自新。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第45
    4 條第2 項，道路交通管理處罰條例第86條第1 項，刑法第
    276 條第2 項、第284 條第2 項、第55條、第62條前段、第
    41條第1 項前段、第74條第1 項第1 款，刑法施行法第1 條
    之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
六、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應抄附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十二庭  法  官  何俏美
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  葉潔如
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日

附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第276 條（過失致死罪）：
因過失致人於死者，處2 年以下有期徒刑、拘役或2 千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。

刑法第284 條
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。