---
judge-no: 102,易,143
judge-date: 1020820
judge-reason: 妨害名譽
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第143號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃宥
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第
1730號 ），本院判決如下：
    主  文
黃宥無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告黃宥係告訴人吳歆之前夫，告訴人
    吳姿樺、黃俊維分別係吳歆之妹、學生，黃宥因與吳歆
    發生爭執，竟意圖散布於眾，而基於毀損他人名譽及公然
    侮辱之犯意，分別為下列犯行：
  (一)於民國100 年1 月24日上午9 時54分，寄送電子郵件予王淑
    竫，文內指摘：「妳相不相信吳老師會偽造文書竄改我的保
    單」、「要靠這回的訴訟一併處理黃俊維和吳姿樺這兩個小
    人」、「也非常肯定吳老師一定會被判刑入監」等不實事項
    ，足以毀損吳歆、吳姿樺、黃俊維之名譽。
  (二)於100 年3 月28日凌晨2 時16分，寄送電子郵件予吳歆、
    張珍婉（起訴書誤載為張貞婉，應予更正）、王鈺琪、黃靜
    怡，文內指摘：「黃俊維的行為，是妨害家庭的事實，我一
    直忍隱著不滿」等不實事項，足以毀損黃俊維之名譽。
  (三)於100 年4 月18日下午4 時12分，寄送電子郵件予吳歆、
    張珍婉、王鈺琪、黃靜怡、黃俊維、王淑竫、廖熒虹、黃宣
    穎、關世民，公然以「黃俊維，你這個混蛋」、「沒有人相
    信他們偽造文書，沒有人願意勸歆出面面對Tommy 」、「
    未來，吳歆、吳姿樺、黃俊維，該關的就去關吧」等語辱
    罵吳歆、吳姿樺、黃俊維，足以毀損其等之名譽。因認被
    告係涉犯刑法第309 條公然侮辱罪及同法第310 條第2 項、
    第1 項加重誹謗罪嫌。
二、按刑事訴訟法第308 條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310 條第1 款規定：「有罪之判決書，
    應於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由。」，及同法第154 條第2 項規定：
    「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」
    揆諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決
    書方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，
    即為該法第154 條第2 項規定之「應依證據認定之」之「證
    據」。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據
    ，即為經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即
    不限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據
    能力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，
    法院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知
    ，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟
    法第154 條第2 項所規定「應依證據認定之」事實存在，因
    此，判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法
    院形成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證
    據資料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據
    資料彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事
    實存在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限（最
    高法院100 年台上字第2980號判決參照）。綜上，本案被告
    既經本院認定犯罪不能證明（詳後述），則本判決即不再論
    述所援引有關證據之證據能力，特此敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條、第301 條第1 項分別定有明文。又刑事訴訟上證明之
    資料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之
    人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（最高法院76年度台上字第4986號判例意旨參照），其
    以情況證據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接
    關係上所可證明之他項情況事實，本乎推理作用足以確證被
    告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上
    有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院32年度
    上字第67號判例意旨亦甚明確。
四、公訴人認被告黃宥涉有前揭誹謗犯行，無非係以(一)被告之
    供述；(二)告訴人吳歆之指訴；(三)證人廖熒虹之證述及(四)10
    0 年1 月24日、100 年3 月28日、100 年4 月18日電子郵件
    電腦列印單各1 份等供述及文書證據為其主要論據。訊據被
    告固坦承其分別有以tammy128@yahoo.com.tw 帳號寄送載有
    如附表所示內容之電子郵件至如附表所示收件人之電子信箱
    之事實，然供陳：其寄送上開信件給他們是因為希望大家可
    以看清楚事情，會有人願意出來居中調解，維繫其婚姻感情
    ，也希望當初合作的福克斯文教公司利潤不要被侵占，保護
    原始股東的利益，更希望這些與其跟吳歆有朋友關係及事
    業利益共同體之伙伴，能夠瞭解事情發展的經過，居中協調
    其跟吳歆之間的婚姻關係及勸誡吳姿樺跟黃俊維2 人不合
    人倫道義，有悖常理之行為，並無散布於眾之意圖等語（參
    見本院102 年度易字第143 號卷第278 頁至第279 頁）。
五、經查：
  (一)按刑法第310 條第2 項之誹謗罪須行為人將足以毀損他人名
    譽之事，著為文字或繪成圖畫，散發或傳布於大眾始足當之
    ，如僅告知特定人或向特定機關陳述，即與犯罪構成要件不
    符（最高法院75年度台非字第175 號及83年台非字第306 號
    判決意旨可資參照）。另刑法第310 條第1 項為普通誹謗罪
    ，第2 項為加重誹謗罪，第2 項加重誹謗罪之構成要件與普
    通誹謗罪一般相同，不過加重誹謗罪以散布文字或圖畫為犯
    前項誹謗罪之方法，因其傳播較普通誹謗為易且廣，對被害
    人之損害自亦為大，故設加重處罰之規定，而所謂「散布文
    字圖畫」，指以文字或圖畫指摘或傳述足以毀損他人名譽之
    事，廣為散發傳布，其方法並無限制，如印刷傳單、各處散
    發，或廣為郵寄，或刊登報紙、雜誌，或分散新聞記者均屬
    之，是以就該罪之構成要件自須符合「散布於眾」之要件，
    始足當之。再按刑法第309 條公然侮辱罪之所謂「公然」者
    ，乃指不特定人或多數人得以共見共聞之狀態；而所謂「多
    數人」係包括特定之多數人在內，至其人數，應視立法意旨
    及實際情形已否達於公然之情形而定（司法院院字第2033號
    、第2179號解釋意旨及大法官釋字第145 號解釋意旨可資參
    照）。查，本案被告於如附表所示之時間寄發如附表所示內
    容之郵件至如附表所示之人之電子郵件信箱等事實，業據被
    告於本院審理時供承不諱（參見上開本院卷第276 頁至第27
    9 頁），核與證人即告訴人吳歆及證人廖熒虹、王淑竫之
    證述（參見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1730號
    卷第第6 頁至第9 頁、第17頁至第18頁及上開本院卷第116
    頁至第124 頁反面）相符，並有如附表所示電子郵件電腦列
    印資料（參見臺灣臺北地方法院檢察署100 年度他字第5988
    號卷第4 頁至第5 頁反面、第9 頁正反面、第16頁至第17頁
    ）在卷可稽，堪予認定。是本案所應審究者，乃被告於發送
    如附表所示之電子郵件時，主觀上是否具有意圖散佈於眾或
    欲使不特定人或特定之多數人得以知悉之犯意。
  (二)次查，被告與告訴人吳歆原為夫妻關係，且其2 人前曾一
    同經營福克斯文教股份有限公司，而福克斯文教有限公司曾
    發行「基礎英文過關」一書等情，業據被告及告訴人吳歆
    於本院審理時供述在卷（參見上開本院卷第34頁、第116 頁
    、第118 頁），並有被告提出之「基礎英文過關第一冊」一
    書之封面、編著團隊編目資料等影本在卷可查（參見上開本
    院卷第36頁至第38頁），是被告與吳歆共同經營福克斯文
    教有限公司，且福克斯文教有限公司曾以被告為發行人，並
    由吳歆、黃宣穎、廖熒虹、王鈺琪、張珍婉、黃靜怡、黃
    俊維等人一同編著「基礎英文過關第一冊」一書，並委請案
    外人張思中擔任榮譽主編乙情，堪以認定。又收件人王鈺琪
    、張珍婉、黃靜怡3 人乃告訴人吳歆之學生，且渠等曾在
    福克斯文教有限公司內授課及黃宣穎、廖熒虹分別係告訴人
    吳歆任職之德明財經科技大學之系主任、教授，而為告訴
    人吳歆之同事，曾與告訴人吳歆一同策劃出書，並由被
    告擔任負責人乙情，除據被告供陳明確外（參見上開本院卷
    第34頁），亦據證人即告訴人吳歆於本院審理時結證明確
    （參見上開本院卷第116 頁反面至第118 頁），是渠等與被
    告及告訴人吳歆間確有工作上之接觸無訛。另收件人即告
    訴人黃俊維及收件人王淑竫分別係告訴人吳歆之指導學生
    及福克斯文教有限公司之學生家長，且渠等於98年12月14日
    有偕同告訴人吳歆陪同被告前往就診乙情（其中王淑竫陪
    同前往羅信誼精神科診所及行政院衛生署嘉南療養院，黃俊
    維則有前往行政院衛生署嘉南療養院），除據被告供陳在卷
    外（參見上開本院卷第34頁），亦據證人吳歆、王淑竫於
    本院審理時結證明確（參見上開本院卷第118 頁至第119 頁
    反面、第122 頁反面、第123 頁反面至第124 頁），是渠等
    對於98年12月14日究竟發生何事，確有親身參且對於該日究
    竟發生何事理當知之甚詳。末收件人即告訴人吳姿樺為告訴
    人吳歆之妹妹，且吳姿樺於98年12月23日起擔任福克斯文
    教股份有限公司之負責人（即董事長）乙情，除據證人吳歆
    於本院審理時結證明確外（參見上開本院卷第120 頁反面
    ），並有高雄市政府102 年7 月8 日高市府經商公字第0000
    0000000 號函暨隨函所附福克斯文教股份有限公司變更登記
    表、股東臨時會議事錄等資料在卷可佐（參見上開本院卷第
    238 頁至第265 頁），是收件人吳姿樺確與福克斯文教股份
    有限公司經營權之變更息息相關。輔以觀諸上開福克斯文教
    股份有限公司變更登記表、股東臨時會議事錄等資料可知，
    除收件人吳姿樺於98年12月23日起擔任福克斯文教股份有限
    公司之董事長外，收件人黃俊維及黃靜怡亦同時出任福克斯
    文教股份有限公司之董事，是收件人黃俊維及黃靜怡2 人亦
    與被告原所擔任負責人之福克斯文教股份有限公司經營權之
    移轉有相當之關聯性，是被告稱其發送郵件之對象均係與其
    跟吳歆有朋友關係及事業利益共同體之伙伴乙情，並非虛
    詞。
  (三)另收件人關世民為中國海南師範大學之教授，係與告訴人吳
    歆一起做研究之合作伙伴，關世民認識張思中，於前往大
    陸拜訪張思中時，關世民也在，但當天很多人合照，彼此不
    見得認識，關世民曾寫信告知不認識被告等情，業據證人吳
    歆於本院審理時結證明確（參見上開本院卷第118 頁、第
    120 頁），然因私人之電子郵件信箱乃個人使用且極為隱私
    之資訊，若被告與收件人關世民前未曾接觸，其理當不會取
    得關世民之私人電子郵件信箱，況由證人吳歆上開證述可
    知，渠等係於前往大陸拜訪榮譽主編張思中時與關世民相識
    ，是被告確實曾因負責出版叢書而與關世民接觸，此情亦與
    證人吳歆於偵查中供陳：被告傳e-mail的對象是學生家長
    、指導學生，當時這些人都有來公司幫忙協助出書，所以有
    聯絡人資料等語（參見上開偵卷第8 頁至第9 頁）相符，足
    徵被告取得關世民之私人電子郵件信箱確係因為編輯書籍上
    有所接觸，是收件人關世民亦屬與福克斯文教股份有限公司
    有業務往來關係之人無訛。
  (四)綜上，被告於如附表所示之時間，寄發如附表所示內容於如
    附表所示之對象，其所寄送之對象限於告訴人本人、曾陪同
    前往就醫之人及與福克斯文教股份有限公司書籍出版、經營
    有關之人，係屬特定之人，且依彼等或為被害人本人、或為
    被害人朋友或事業伙伴，衡諸常情，亦與一般以報導為業或
    與告訴人無甚關聯之人，可能廣為報導、轉述而為散佈之情
    形有異，輔以觀諸如附件所示之電子郵件內文可知，被告於
    100 年1 月20日寄送予王淑竫之電子郵件文末提及「... 淑
    竫，請妳一定要告訴我，那段時間是多久？並請妳別將TOMM
    Y 所寫的內容分享或告知他人，只因，雖然吳老師無情，但
    TOMMY 不是那種人，也幫TOMMY 留個面子給吳老師，好嗎？
    ... 」等詞；於100 年3 月28日寄送予吳歆、張珍婉、王
    鈺琪、黃靜怡之電子郵件內文提及「... 希望鈺琪、珍婉、
    靜怡妳們能勸的勸。歆這樣任人擺佈玩弄，未來要擔心的
    是失去教職，而不是事情曝光眾人的眼光... 」等語；於10
    0 年4 月18日寄送予吳歆、張珍婉、王鈺琪、黃靜怡、黃
    俊維、王淑竫、廖熒虹、黃宣穎、關世民之電子郵件內文提
    及「... 假使大家都還是認為TOMMY 是發瘋亂鬧，沒有人相
    信他們偽造文書，沒有人願意勸歆出面面對TOMMY ，4 月
    22日前，只要吳歆出面，都還有機會... 」等詞（參見上
    開他字卷第5 頁反面、第9 頁反面及第17頁），足徵被告確
    實僅將如附表所示之電子郵件發送於如附表所示之人，且其
    於信件內文中除詢問98年12月14日究竟發生何事外，亦希冀
    藉由收件之人勸告訴人吳歆出面與其洽談並抒發其與告訴
    人吳歆間感情、事業生變之心情，故尚難以被告此一寄送
    行為，認其有藉此散佈於眾之主觀意圖。另因電子郵件需收
    件者進入其所有之信箱內開啟電子郵件始能閱讀郵件之內容
    ，而從該電子郵件寄送之過程中，亦難認定如附表所示之電
    子郵件內容得為不特定之多數人所知悉，且電子郵件傳送之
    過程核與公然侮辱之「公然」要件未合，是依公訴人所舉證
    據，尚不足證明被告有何公然侮辱及加重毀謗犯行。
  (五)另公訴意旨就如附表編號2 所示犯罪部分雖漏列「吳歆」
    為收件人；就如附表編號3 所示犯罪部分雖漏列「關世民」
    為收件人，然因此部分業經公訴人於犯罪事實欄中予以記載
    被告曾於如附表編號2 、3 所示之時間，發送如附表編號2
    、3 所示之電子郵件之行為，且具事實同一關係，本院自得
    併予審究，附此敘明。末被告雖聲請傳喚證人黃靜怡、古訓
    銘、黃俊維及王鈺琪分別欲證明另案關於偽造文書之事實及
    王鈺琪寄送如附表編號1 所示之電子郵件予告訴人吳歆之
    原由並希望作精神鑑定（參見上開本院卷第274 頁反面及第
    279 頁反面），然本院認為本案被告於如附表所示之時間寄
    送如附表所示之電子郵件予附表所示之人，核與刑法第309
    條公然侮辱罪及同法第310 條第2 項、第1 項加重誹謗罪關
    於「公然」及「散佈於眾」之構成要件未合，故實無進一步
    探究被告所寄送之電子郵件內容（即關於偽造文書及妨害家
    庭部分），是否合於真實或為非涉及私德而與公共利益有關
    事項，亦無對被告為精神鑑定之必要，故均無調查之必要，
    附此敘明。
六、綜上所述，本案檢察官所舉被告涉犯公然侮辱及加重誹謗之
    證據，尚無從使本院產生被告有罪之心證，此外，本院復查
    無其他積極證據，足認被告有公訴人所指之犯行，被告之犯
    罪尚屬不能證明，揆諸前揭法律規定及判例意旨，依法應為
    被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官王唯怡到庭執行職務
中    華    民    國    102     年    8    月   20    日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                              書記官    莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附表：
┌──┬───────┬───────────────┬──────────────┐
│編號│時間          │收件者                        │內                        容│
├──┼───────┼───────────────┼──────────────┤
│1   │100 年1 月24日│王淑竫                        │「妳相不相信吳老師會偽造文書│
│    │上午9 時54分23│（i_laine8@yahoo.com.tw）     │竄改我的保單」、「要靠這回的│
│    │秒            │                              │訴訟一併處理黃俊維和吳姿樺這│
│    │              │                              │兩個小人」、「也非常肯定吳老│
│    │              │                              │師一定會被判刑入監」等詞。  │
├──┼───────┼───────────────┼──────────────┤
│2   │100 年3 月28日│吳歆                        │「黃俊維的行為，是妨害家庭的│
│    │上午2 時16分12│（vvvvvvv99@hotmail.com ）    │事實，我一直忍隱著不滿」。  │
│    │秒            │張珍婉                        │                            │
│    │              │（niachang@yahoo.com.tw）     │                            │
│    │              │黃鈺琪                        │                            │
│    │              │（chichi77200@yahoo.com.tw）  │                            │
│    │              │黃靜怡                        │                            │
│    │              │（didohuang1979@yahoo.com.tw）│                            │
├──┼───────┼───────────────┼──────────────┤
│3   │100 年4 月18日│吳歆                        │「黃俊維，你這個混蛋」、「沒│
│    │下午4 時12分41│（vvvvvvv99@hotmail.com ）    │有人相信他們偽造文書，沒有人│
│    │秒            │張珍婉                        │願意勸歆出面面對Tommy 」、│
│    │              │（niachang@yahoo.com.tw）     │「未來，吳歆、吳姿樺、黃俊│
│    │              │王鈺琪                        │維，該關的就去關吧」等詞。  │
│    │              │（chichi77200@yahoo.com.tw）  │                            │
│    │              │黃靜怡                        │                            │
│    │              │（didohuang1979@yahoo.com.tw）│                            │
│    │              │黃俊維                        │                            │
│    │              │（eugenehuang2008@gmail.com ）│                            │
│    │              │王淑竫                        │                            │
│    │              │（i_laine8@yahoo.com.tw）     │                            │
│    │              │廖熒虹                        │                            │
│    │              │（yhliauh@yahoo.com.tw）      │                            │
│    │              │黃宣穎                        │                            │
│    │              │（hsy@takming.edu.tw）        │                            │
│    │              │關世民                        │                            │
│    │              │（guan0128@126.com）          │                            │
└──┴───────┴───────────────┴──────────────┘