---
judge-no: 102,審交易緝,2
judge-date: 1020820
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易緝字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　VESA　HEIKKI　HAGGREN　
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第25
066號），本院判決如下：
    主    文                                              
本件免訴。
    理    由                                              
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。次
    按追訴權之時效，因起訴而停止進行。依法應停止偵查或因
    犯罪行為人逃匿而通緝者，亦同（第1項）。前項時效之停
    止進行，有下列情形之一者，其停止原因視為消滅：一、諭
    知公訴不受理判決確定，或因程序上理由終結自訴確定者。
    二、審判程序依法律之規定或因被告逃匿而通緝，不能開始
    或繼續，而其期間已達第八十條第一項各款所定期間四分之
    一者。三、依第一項後段規定停止偵查或通緝，而其期間已
    達第八十條第一項各款所定期間四分之一者（第2項）。前
    二項之時效，自停止原因消滅之日起，與停止前已經過之期
    間，一併計算（第3項），刑法第80條訂有明文。
三、經查，被告VESA HEIKKI HAGGREN被訴涉犯過失傷害罪嫌，
    業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國95年11月21日開
    始偵查，於96年4月12日提起公訴，於同年4月23日繫屬本院
    ，嗣因被告逃匿，經本院於同年9月6日發布通緝，致審判之
    程序不能開始等情，有本院96年北院錦刑精緝字第721號通
    緝書在卷可稽，並經本院核閱96年度交易字第237號全案卷
    宗（含偵查卷宗）屬實。又被告VESA HEIKKI HAGGREN所涉
    上開過失傷害罪之最重法定本刑為有期徒刑6月，依刑法第
    80條第1項第4款規定，追訴權時效為5年，復依同法第83條
    第2項第2、3款之規定，本件追訴權之時效期間應加計因通
    緝而停止之四分之一時間即1年3月期間，共計為6年3月，是
    本件追訴權時效期間自被告VESA HEIKKI HAGGREN犯罪行為
    終了之日即95年9月25日起算為6年3月。惟本案自起訴繫屬
    於本院至本院發布通緝止，此時追訴權時效既無不行使之情
    形，並無時效進行問題，自應加計此部分期間（計4月又14
    日），是本件之追訴權時效業已於102年5月19日完成，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為被告VESA HEIKKI
    HAGGREN免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日