---
judge-no: 102,交簡,1478
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1478號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李進隆
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1570號），本院判決如下：
    主      文
李進隆吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載（如附件）。
二、核被告李進隆所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之罪。
    被告於民國100 年間，因酒後駕車之公共危險案件，經臺灣
    新北地方法院檢察署檢察官以100 年度速偵字第2909號為緩
    起訴處分確定，並於101年6月16日緩起訴期間屆滿，然其竟
    猶不知悔悟，再犯相同之罪，所為顯有不該，被告明知酒精
    成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一般往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己安危，復
    罔顧公眾安全，於服用酒類後，已處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，仍駕駛普通重型機車行駛於道路上，對交通
    安全所生之危害，惟念被告犯罪後尚能坦白認罪，犯後態度
    良好，暨其智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2 項，
    刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1 項前段，刑法施行
    法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第五庭    法  官  李小芬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳品潔
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。