---
judge-no: 102,聲,1805
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1805號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　孟慶祥
上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收違
禁物（101 年度聲沒字第116 號、102 年度聲沒字第199 號），
本院裁定如下：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命貳包暨其包裝袋（驗餘總淨重零
點伍伍玖玖公克，含包裝袋貳只）、第二級毒品甲基安非他命壹
包暨其包裝袋（驗餘淨重肆點壹陸公克，含包裝袋壹只），均沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且違禁物得單獨宣告
    沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此為刑法第38條第1 項第1 款、第40條第2 項所明定，並
    經司法院18年院字第67號著有解釋。又查獲之第一、二級毒
    品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    亦有規定。查被告孟慶祥因違反毒品危害防制條例案件，經
    聲請人依刑事訴訟法第255 條第1 項規定，以97年度戒毒偵
    字第217 號為不起訴處分確定在案，有上開不起訴處分書在
    卷可稽。而扣案員警於96年2 月22日查獲之白色透明結晶2
    包（驗餘總淨重0.5599公克）及員警於同年4 月1 日查獲之
    白色透明晶體1 包（驗餘淨重4.16公克），經分別送交通部
    民用航空局航空醫務中心及臺北市政府警察局鑑驗結果，均
    呈甲基安非他命陽性反應，此有該中心96年4 月23日航藥鑑
    字第0000000 號毒品鑑定書及該局96年5 月9 日北市鑑毒字
    第483 號鑑驗通知書在卷可稽，顯見上開扣案物確均含第二
    級毒品甲基安非他命成分。且依毒品危害防制條例之規定，
    甲基安非他命不得製造、運輸、販賣、持有、施用，則上開
    扣案物，自均係違禁物無訛。又裝放上開毒品之包裝袋3 只
    ，因與毒品無從析離，亦無析離之必要與實益，自亦具有違
    禁物之性質。是聲請人此部分聲請，洵屬有據，應予准許。
    再送鑑耗損之部分，既已滅失，自無庸宣告沒收銷燬，附此
    敘明。從而，本件聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日