---
judge-no: 102,簡上,118
judge-date: 1020820
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度簡上字第118號
上　訴　人　劉智仁
即　被　告
上列上訴人即被告因傷害案件，不服本院民國102 年4 月23日10
2 年度簡字第613 號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案
號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13622 號），提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如下：
    主  文
上訴駁回。
劉智仁緩刑貳年，並應依附表所示期限給付附表所載之損害賠償
給被害人吳智凱。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告劉智仁係
    犯兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1 項前段，刑法
    第277 條第1 項之成年人與未滿十八歲之人共同傷害人之身
    體罪，量處有期徒刑4 月，並諭知如易科罰金以新臺幣（下
    同）1000元折算1 日，其認事、用法及量刑均無不當，應予
    維持，除引用第一審判決書記載之犯罪事實、證據及理由（
    如附件判決書）外，並補充被告於本院準備程序時之自白（
    見本院102 年度簡上字第118 號卷第16頁反面）為證據。
二、被告上訴意旨略以：原審量刑過重，且伊有意與告訴人吳智
    凱和解，爰據此聲明上訴，請求從輕量刑並給予緩刑云云。
    查被告提起本件上訴後，已於本院準備程序時坦承犯行，核
    其自白與原審判決所載事證相符，堪認屬實，是本件事證明
    確，被告確有前揭犯行無疑。原審以被告罪證明確，審酌其
    僅因告訴人拒絕與其一起打撞球，即思報復，與在場之同案
    被告馮冠嘉、少年張○義，分別以持撞球桿及徒手之方式，
    共同毆打告訴人身體多處，下手毫不留情，並參以告訴人之
    傷勢，及被告迄未與告訴人達成和解，賠償告訴人所受損害
    ，犯罪後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處如前揭
    之刑及諭知易科罰金之折算標準，其量刑自屬妥識，應予維
    持，被告以原審量刑過重提起上訴，並無理由，應予駁回。
三、被告未曾因犯罪經法院判罪處刑，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑章，犯後又知坦承
    犯行，並於本院準備程序中與告訴人達成和解，告訴人亦表
    明願給被告自新之機會，有本院民國102 年7 月9 日準備程
    序筆錄、和解筆錄在卷為徵，足認被告經此偵審程序及科刑
    宣告後，自當知所警惕，信無再犯之虞，故前開所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，乃依刑法第74條第1 項第1 款之規定
    ，併予宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新，且依被告與
    告訴人和解之內容，命被告應依附表所示之期限，給付附表
    所載賠償金額給告訴人。上開負擔乃緩刑宣告附帶之條件，
    依刑法第74條第4 項之規定，得為民事強制執行名義，且依
    刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，違反上開負擔情節重
    大，足認原宣告之緩刑難收其預期效果，而有執行刑罰之必
    要者，得撤銷緩刑之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第36
8 條、第373 條，刑法第74條第1 項第1 款、第2 項第3 款，判
決如主文。
本案經檢察官黃育仁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
              刑事第五庭    審判長法  官  廖紋妤
                                  法  官  李小芬
                                  法  官  余銘軒
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  吳芝嘉
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附表
┌───┬──────┬──────────────┐
│被害人│給付總額    │給付期限及各期金額          │
├───┼──────┼──────────────┤
│吳智凱│新臺幣陸萬元│自102 年7 月10日起，每月10日│
│      │            │前給付新臺幣壹萬元至全部清償│
│      │            │止，如有1 期未履行視為全部到│
│      │            │期。（匯款帳號詳和解筆錄）  │
└───┴──────┴──────────────┘