---
judge-no: 102,附民,71
judge-date: 1020820
judge-reason: 因妨害名譽案附帶民訴
---

臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
　　　　　　　　　　　　　　　　　　102 年度附民字第71號
原　　　告　吳歆
　　　　　　黃俊維
　　　　　　吳姿樺
被　　　告　黃宥
上列被告因本院102 年度易字第143 號妨害名譽案件，經原告提
起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事實及理由
一、原告起訴之聲明及事實、理由均詳如附件刑事附帶民事起訴
    狀，被告黃宥堅決否認有何妨害名譽之行為。
二、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民
    事訴訟部份，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503 條
    第1 項前段已有明定。本件被告黃宥被訴妨害名譽之刑事
    案件，經本院於民國102 年8 月20日判決被告無罪在案，揆
    諸前開說明，原告之訴自應予以駁回，其假執行聲請失所附
    麗，亦應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第503 條第1 項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十五庭  法  官  石蕙慈
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                 書記官 莊琬婷
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附件：刑事附帶民事起訴狀