---
judge-no: 102,聲,1830
judge-date: 1020820
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1830號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志祥
上列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請宣告沒收扣押物（10
2 年度執聲字第1042號），本院裁定如下：
    主  文
扣案之仿冒CARTIER 牌手錶參只、MONTBLANC 牌手錶貳只、LONG
INES牌手錶肆只、CHANEL牌手錶壹只、VACHERON-CONSTANTIN 牌
手錶壹只及GUCCI 牌手錶參只，均沒收。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告黃志祥違反商標法案件，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以101 年度偵字第4823號為緩起訴處
    分確定。扣案之仿冒CARTIER 牌手錶3 只、MONTBLANC 牌手
    錶2 只、LONGINES牌手錶4 只、CHANEL牌手錶1 只、VACHER
    ON-CONSTANTIN 牌手錶1 只及GUCCI 牌手錶3 只，請依商標
    法第98條規定單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2
    項定有明文。又若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁
    定沒收之，有司法院18年院字第67號解釋意旨可資參考。次
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1 項固定有明文。惟所謂行為後法律有變更者，應指構
    成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之變更而言。詳
    言之，行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科刑
    之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷。如法律
    修正而刑罰有實質之更異，致修正後新舊法法定本刑輕重變
    更，始有比較適用新法或舊法之問題。又法律之修正為無關
    要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或
    原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利
    或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，自毋庸為
    新舊法之比較，而應依一般法律適用原則，適用裁判時法。
    故新舊法處罰之輕重相同者，並無有利或不利之情形，即無
    比較之餘地，自應依一般法律適用之原則，適用裁判時法論
    處（參照最高法院95年度第21次刑事庭會議決議）。查被告
    行為前，商標法於100 年8 月25日修正公布，並於被告行為
    後即101 年7 月1 日施行，修正前第83條規定：「犯前2 條
    （按即第81條、第82條）之罪所製造、販賣、陳列、輸出或
    輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或文書，不問屬於
    犯人與否，沒收之」，修正後移列至第98條，文字並酌予修
    正為：「侵害商標權、證明標章權或團體商標權之物品或文
    書，不問屬於犯人與否，沒收之」，考其立法理由為：「一
    條次變更，本條為原條文第83條移列。二本條為侵害商標權
    、證明標章權或團體商標權物品沒收之規定，依原條文之文
    字，本條所規範之客體是否得單獨宣告沒收，或須主刑成立
    ，即被告成立前2 條之罪責，始得為之，司法實務上曾有不
    同見解。迨至94年2 月2 日修正公布刑法第40條規定後，實
    務上仍未有一致之看法。為釐清本條規範之意旨，並杜爭議
    ，爰酌作文字修正。三衡酌犯本章之罪所製造、販賣、持有
    、陳列、輸出或輸入之商品，或所提供於服務使用之物品或
    文書，雖非違禁物，然若任令該等物品在外流通，將形成繼
    續侵害商標權人、證明標章權人或團體商標權人權益並助長
    他人遂行侵害行為之情形，即應沒收，以防止其再次流入市
    面，並降低侵害行為再度發生之風險」，足見同法第98條規
    定，修正前後之規範尚無不同，亦無關要件內容不同或處罰
    輕重之變更，本件自無新舊法比較問題，應逕行適用裁判時
    之法律，合先敘明。
三、經查，被告前因違反商標法案件，經臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官以101 年度偵字第4823號為緩起訴處分確定，此有
    該緩起訴處分書、臺灣高等法院檢察署駁回再議處分書附卷
    可稽。而扣案之仿冒CARTIER 牌手錶3 只、MONTBLANC 牌手
    錶2 只、LONGINES牌手錶4 只、CHANEL牌手錶1 只、VACHER
    ON-CONSTANTIN 牌手錶1 只及GUCCI 牌手錶3 只，經鑑定結
    果確均係仿冒品，亦有鑑定證明書2 份、經濟部智慧財產局
    商標資料檢索服務資料、扣押物品清單等在卷可稽。是上開
    物品依修正後商標法第98條規定，不問屬於犯人與否，均應
    沒收，而屬專科沒收之物。從而，檢察官聲請予以沒收，核
    無不合，應予准許。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，商標法第98條，刑法
    第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十二庭  法  官  羅立德
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  鄭淑丰
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日