---
judge-no: 102,智易,61
judge-date: 1020820
judge-reason: 違反著作權法
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度智易字第61號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡誌成
上列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第6162號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告簡誌成明知「人在囧途」影片，係告訴
    人鴻聯國際開發股份有限公司享有著作財產權之視聽著作，
    未經告訴人之同意或授權，不得擅自公開傳輸，且明知將上
    開影片之網路下載超連結網址張貼於網路論壇，將使眾多未
    經告訴人同意或授權之人，得藉以點選該超連結網址非法觀
    看、下載上開影片，而侵害告訴人之著作財產權，仍基於幫
    助公開傳輸之方法侵害他人著作財產權之犯意，於民國101
    年6 月27日某時許，在其位於臺北市○○區○○街000 號7
    樓之住處，利用電腦網路連線設備連結至雅虎奇摩個人部落
    格網站（帳號「jcjean007 」、網址http：//tw.myblog.ya
    hoo.com/johnnyjean-yahooblog/article?mid=11538），張
    貼上揭視聽著作檔案超連結網址，使不特人得以透過該超連
    結，前往置放有上開盜版影片之網站，下載或觀看上開盜版
    電影，而侵害告訴人之著作財產權。因認被告涉犯刑法第30
    條第1 項、著作權法第第92條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第303條第3款、第307
    條分別定有明文。
三、經查，被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被
    告涉犯著作權法第92條之罪嫌，依同法第100 條前段之規定
    ，屬告訴乃論之罪，茲告訴人與被告業於102 年7 月29日調
    解成立，告訴人並於102 年7 月25日具狀撤回其告訴，此有
    調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可憑，爰不經言詞辯
    論，依法諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第303 條第3 款、第307 條，判
    決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第九庭    法  官  溫祖明
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  李珮芳
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日