---
judge-no: 102,審訴緝,27
judge-date: 1020820
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審訴緝字第27號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　姚賜男
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1 年度毒偵字第2890號），嗣被告於準備程序為有罪之陳述，本
院合議庭裁定改由受命法官獨任以簡式審判程序審理，判決如下
：
    主      文  
姚賜男施用第一級毒品，處有期徒刑壹年伍月。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項倒數第1 行：
    「於96年7 月23日執行完畢」應更正為「於96年7 月23日執
    行完畢（未構成累犯）」，第二項倒數第3 行：「崑明街」
    應更正為「昆明街」，同項倒數第2 行：「其所有供施用毒
    品所用之」等字刪除，並補充更正：「姚賜男基於施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之犯意，於民國10
    1 年9 月11日下午3 時許，在不詳地點，將第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命以加水注射方式，同時施用之
    」；證據部分補充：「被告姚賜男於本院訊問時之自白」外
    ，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、本案被告姚賜男所犯施用第一級毒品、第二級毒品罪，均非
    為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪，或
    高等法院管轄第一審案件，且被告於本院準備程序中，先就
    被訴事實為有罪之陳述，於經告知被告簡式審判程序之旨，
    並聽取公訴人、被告之意見後，由本院合議庭裁定適用簡式
    審判程序。
三、按海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1 款所規定之
    第一級毒品，甲基安非他命則屬毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款所規定之第二級毒品。核被告姚賜男所為，係犯
    毒品危害防制條例第10條第1 項施用第一級毒品罪、同條例
    第10條第2 項施用第二級毒品罪。被告施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之低度行為，應為
    施用毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告以一行為同
    時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命，為想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重論以施用第一級毒
    品罪。爰審酌被告素行非佳，前已有多次施用毒品之前案紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可稽（見 102
    年度審訴緝字第27號本院卷第4 頁至第24頁），詎仍不知戒
    慎悔改，猶一再非法施用足以導致精神障礙及生命危險之成
    癮性化學合成藥物，所為非是，實不足取，兼衡其生活狀況
    、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、對個人
    身心戕害程度，犯罪後坦承犯行之態度，暨檢察官具體求刑
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之海洛
    因殘渣袋2 個、安非他命吸食玻璃球2 個、海洛因注射針筒
    6 支，非屬被告所有，業據其於本院訊問時供陳在卷（見前
    揭本院卷第37頁反面），復無證據證明與本案犯罪事實有關
    ，應由檢察官另為適法之處置，本院不併予宣告沒收。至被
    告本案施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之
    工具未經扣案，且據其於本院訊問時供稱已丟棄在卷（見前
    揭本院卷第38頁反面），另無證據證明現尚存在，本院不併
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299 條第1項前
段、第310條之2、第454條第2項，毒品危害防制條例第10 條第1
項、第2 項，刑法第11條前段、第55條，判決如主文。
本案經檢察官鄭東到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。