---
judge-no: 102,審訴緝,28
judge-date: 1020820
judge-reason: 妨害兵役
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審訴緝字第28號
檢　察　官　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳喬宇
上列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（90年度偵字第27
82號），本院判決如下：
    主    文                                              
本件免訴。
    理    由                                              
一、公訴意旨略以：被告吳喬宇係役齡男子，前依役男出境處理
    辦法規定向內政部警政署入出境管理局申請，於民國89年6
    月9日出境至美國，應於同年8月9日前返國，嗣經列徵陸軍
    第0000梯次常備兵，指定應於同年11月1日前往陸軍第000旅
    報到入營，臺北市政府所發徵集令於同年10月16日送由召集
    通報人及其母張麗珠收受，惟其竟意圖避免常備兵現役之徵
    集，滯留美國未歸，無故逾入營期限5日，因認被告涉犯妨
    害兵役治罪條例第4條第5款之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第302條第2款、第307條定有明文。又
    於94年1月7日刑法修正施行前，其追訴權或行刑權時效已進
    行而未完成者，比較修正前後之條文，適用最有利於行為人
    之規定，刑法施行法第8條之1亦定有明文。查修正後刑法第
    80條第1項關於追訴權時效期間之規定，與修正前刑法第80
    條第1項之規定不同，修正後刑法所定時效期間較長，表示
    行為人被追訴之期限較久，自屬對行為人不利，比較結果自
    以修正前刑法第80條第1項之規定較有利於行為人，本件關
    於追效權時效，自應適用修正前刑法第80條第1項之規定，
    則關於追訴權時效之停止進行及其期間、計算，亦應一體適
    用修正前刑法第83條之規定。
三、經查：被告吳喬宇被訴於上揭時、地涉犯妨害兵役治罪條例
    第4條第5款之罪嫌，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於
    90年1月18日開始偵查，於90年2月6日提起公訴，於90年2月
    13日繫屬本院，嗣因被告逃匿，經本院於90年4月17日發布
    通緝，致審判之程序不能開始等情，有本院90年4月17日發
    布之90年北院文刑齊緝字第234號通緝書1紙在卷可稽，並經
    本院核閱90年度訴字第244號全案卷宗（含偵查卷宗）屬實
    。又被告所涉上開之罪最重法定本刑為5年，依修正前刑法
    第80條第1項第2款規定，追訴權時效為10年，復依同法第83
    條第1項、第3項規定，並參照司法院29年院字第1963號解釋
    ，本件追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之2年6個月期
    間，共計為12年6月，是本件追訴權時效自被告犯罪行為成
    立之日即89年11月6日起算為12年6月。惟檢察官自開始偵查
    至本院發布通緝，依司法院大法官會議釋字第138號解釋，
    此時追訴權時效既無不行使之情形，並無時效進行問題，自
    應加計此部分期間（共計3月1日），再扣除該案起訴至繫屬
    本院期間（共計8日），是本件之追訴權時效業已於102年7
    月29日完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為被告免
    訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第302條第2款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  審判長法  官  洪英花
                                        法  官  呂政燁
                                        法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                        書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日