---
judge-no: 102,簡,2453
judge-date: 1020820
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2453號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　朱金發
　　　　　　王力弘
上列被告等因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年度
偵字第5525號、102 年度偵緝字第695 號），及移送併辦（102
年度偵字第11416 號），本院刑事庭認不宜以簡易判決處刑，改
依通常程序審理（102 年度易字第562 號），嗣於本院審理中經
被告等自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處
刑如下：
    主  文
朱金發幫助犯詐欺取財罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
王力弘幫助犯詐欺取財罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    朱金發明知依一般社會生活之通常經驗，一般人無故取得他
    人金融帳戶使用之行徑常與財產犯罪之需要密切相關，而可
    預見他人如不自行申辦帳戶，而向他人收集金融機構帳戶之
    提款卡、密碼等物品使用，可能係提供予犯罪集團作為詐騙
    他人款項之用途，並藉以逃避偵查機關追查，但仍基於縱有
    人持以犯詐欺犯罪，亦不違反其本意之幫助詐欺取財之不確
    定故意，於民國101 年11月26日前某日時許，在不詳地點，
    將其於臺北富邦商業銀行股份有限公司開立帳號000-000000
    0000000000號帳戶（下稱朱金發臺北富邦銀行帳戶）之金融
    卡及提款密碼等資料，交付予真實姓名年籍不詳之成年人供
    詐騙集團成員使用，作為詐騙他人匯款之人頭帳戶。另王力
    弘亦明知上情，仍基於幫助詐欺取財之不確定故意，於101
    年11月26日前某日時許，在不詳地點，將其於中華郵政股份
    有限公司臺中松竹郵局開立帳號000-00000000000000號帳戶
    （下稱王力弘中華郵政松竹郵局帳戶）之金融卡及提款密碼
    等資料，交付予真實姓名年籍不詳之成年人供詐騙集團成員
    使用，作為詐騙他人匯款之人頭帳戶。嗣該不詳姓名年籍之
    詐騙集團成員取得上開金融卡及提款密碼後，即共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，分別為下列行為：
(一)、該不詳詐騙集團成員，於101 年11月26日16時48分許，撥打
    電話予邱虹熒，向邱虹熒謊稱其先前於網路購物時誤設定為
    分期付款，需至自動櫃員機操作更改付款方式，致邱虹熒因
    而陷於錯誤，於同日18時11分、18時23分、18時25分許，至
    水源市場大臺北銀行，依該詐騙集團成員指示操作自動櫃員
    機，因而分別誤匯款新臺幣（下同）9980元、14100 元、99
    80元（共計34060 元）至上開王力弘中華郵政松竹郵局帳戶
    內，復於同日19時42分許，至聯邦銀行公館分行，依該詐騙
    集團成員指示操作自動櫃員機，因而誤匯款19980 元至上開
    朱金發臺北富邦銀行帳戶，旋均遭提領一空。
(二)、該不詳詐騙集團成員，又於101 年11月26日18時30分許，撥
    打電話予蘇足旨，謊稱其先前於雅虎奇摩拍賣網站購物，因
    作業疏失，以致變成分期付款，要求蘇足旨至自動櫃員機操
    作解除分期付款設定，致蘇足旨因而陷於錯誤，於同日19時
    許，至大眾銀行依該詐騙集團指示操作自動櫃員機，因而誤
    匯款12106 元至上開王力弘中華郵政松竹郵局帳戶內，旋遭
    提領一空。
(三)、該不詳詐騙集團成員，又於101 年11月26日17時20分許，撥
    打電話予林志倫，向林志倫謊稱其先前於Forstyle網站購買
    商品，因設定繳款方式錯誤，以致變成分期扣款，為免因重
    複扣款而影響林志倫權益，要求林志倫至自動櫃員機操作更
    改分期扣款之設定，林志倫因而陷於錯誤，於同日17時28分
    許，至位於臺北市○○區○○○路0 段00號之臺北富邦銀行
    營業部，依該詐騙集團指示操作自動櫃員機，因而誤匯款29
    963 元至上開王力弘中華郵政松竹郵局帳戶內，旋遭提領一
    空。
(四)、該不詳詐騙集團成員，復於101 年11月26日18時26分許，撥
    打電話予王洛琪，向王洛琪謊稱其先前於CORIZE服飾網站購
    買服飾，因內部帳務設定錯誤，以致變成分12期轉帳扣款，
    要求王洛琪至自動櫃員機操作取消約定轉帳之設定，致王洛
    琪因而陷於錯誤，於同日19時7 分許，至彰化縣花壇鄉某統
    一超商內，依該詐騙集團指示操作自動櫃員機，因而誤匯款
    30000 元至上開朱金發臺北富邦銀行帳戶內，旋遭提領一空
    。嗣因邱虹熒、蘇足旨、林志倫及王洛琪發覺有異，報警處
    理，為警循線查獲，始知悉上情。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
(一)、上開犯罪事實，業據被告朱金發、王力弘於本院準備程序時
    均坦承不諱（見102 年度易字第562 號卷第37頁），復有證
    人即被害人邱虹熒、蘇足旨、林志倫及王洛琪分別於警詢時
    證述明確（見102 年度偵字第5525號卷第11頁至背面、24至
    25、35至36頁、臺灣新北地方法院檢察署102 年度偵字第51
    14號卷第72至73頁），並有大臺北銀行自動櫃員機交易明細
    表5 紙（邱虹熒）、大眾銀行自動櫃員機交易明細表（蘇足
    旨）、臺北富邦銀行自動櫃員機交易明細表（林志倫）及台
    新銀行自動櫃員機交易明細表（王洛琪）各1 紙附卷可查（
    見102 年度偵字第5525號卷15、31、43頁、臺灣新北地方法
    院檢察署102 年度偵字第5114號卷第82頁），並有被告王力
    弘中華郵政松竹郵局帳戶開戶資料及交易明細表及被告朱金
    發臺北富邦銀行帳戶開戶資料及交易明細表等資料在卷可稽
    （見102 年度偵字第5525號卷3 至6 頁、臺灣新北地方法院
    檢察署102 年度偵字第5114號卷第113 頁），堪認被告2 人
    上開任意性自白應與事實相符，堪予採信。從而，本件事證
    明確，被告2 人犯行均堪予認定，應依法論科。
三、論罪科刑之理由
(一)、按刑法上之幫助犯，係對於犯罪與正犯有共同之認識，而以
    幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實施犯罪之行為
    者而言（最高法院75年度台上字第1509號、84年度台上字第
    5998號、88年度台上字第1270號判決參照）。被告2 人提供
    上開帳戶資料予他人為上開詐欺取財犯行使用，雖並未參與
    犯罪之構成要件行為，然其等係以幫助他人犯罪之意思，實
    施詐欺取財構成要件以外之行為，應依刑法第30條第1 項前
    段論以幫助犯。是核被告2 人所為，均係犯刑法第30條第1
    項前段、第339 條第1 項之幫助詐欺取財罪。
(二)、又前揭不詳人等所屬之詐欺集團成員就詐欺取財犯行，固有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，惟幫助犯係從犯，從屬
    正犯而成立，刑法上既無「共同幫助」之情，當亦無「幫助
    共同」之可言（最高法院95年度台上字第6767號判決參照）
    。
(三)、被告朱金發提供上開帳戶存摺影本、金融卡及密碼予不詳姓
    名之詐欺集團使用，分別詐欺被害人邱虹熒及王洛琪，被告
    王力弘則提供上開帳戶存摺影本、金融卡及密碼予不詳姓名
    之詐欺集團使用，分別詐欺被害人邱虹熒、林志倫及蘇足旨
    ，被告2 人均僅有一幫助行為，雖正犯為多次詐欺行為，就
    被告2 人而言，僅有一次犯罪行為，仍僅成立一幫助犯之罪
    （最高法院96年度台非字第245 號判決要旨參照）。是本案
    被告朱金發以一個幫助行為，雖助成正犯對被害人邱虹熒及
    王洛琪等2 人詐欺取財得逞，被告王力弘以一個幫助行為，
    助成正犯對被害人邱虹熒、林志倫及蘇足旨等3 人詐欺取財
    得逞，惟正犯之詐欺犯行究為單一或數犯行，並不影響幫助
    犯單一幫助詐欺行為之成立，亦即被告2 人各別提供上開帳
    戶之存摺、金融卡及密碼予正犯使用之行為既係單一行為，
    均祇能論以一個幫助詐欺取財罪。因此有關被害人王洛琪部
    分雖未經檢察官提起公訴，而係請求併案審理，但因如前述
    被告朱金發之犯罪為一罪，是此部分即為起訴效力所及，本
    院自應併案審理。
(四)、又被告2 人幫助他人犯詐欺取財罪，均為從犯，本院衡其犯
    罪情節較正犯為輕，爰依刑法第30條第2 項之規定，按正犯
    之刑減輕之。
(五)、爰審酌被告2 人因一時失慮，提供上開帳戶之存摺、金融卡
    及密碼予不詳詐騙集團成員，幫助詐騙集團成員用以詐騙他
    人，並使該詐騙集團成員得以逃避犯罪之查緝，破壞社會治
    安及有礙金融交易秩序，增加追緝犯罪之困難，造成被害人
    邱虹熒、林志倫、王洛琪及蘇足旨上揭損失，復衡被告2 人
    犯後均坦承犯行，於本院準備程序時與被害人邱虹熒、林志
    倫、王洛琪及蘇足旨成立調解（詳後述），犯後態度尚可等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併分別諭知易科罰金
    之折算標準。
(六)、又查被告二人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按，其等因一時
    失慮，致罹刑典，犯後均坦承犯行，被告朱金發並當庭賠償
    邱虹熒14000 元、王洛琪21000 元，被告王力弘當庭賠償邱
    虹熒24000 元、林志倫21000 元、蘇足旨8400元，且均與被
    害人邱虹熒、蘇足旨、林志倫及王洛琪成立調解，此有本院
    準備程序筆錄及調解筆錄1 份在卷可按（見102 年度易字第
    562 號卷第36至37、40頁），被告2 人顯有悔意，是本院認
    經此科刑教訓，日後當知警惕而無再犯之虞，本院認其等所
    受上開刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑2 年，以
    啟自新。
四、適用之法律：
(一)、刑事訴訟法第449條第1項。
(二)、刑法第339 條第1 項、第30條第1 項前段、第2 項、第41
    條第1 項前段、第74條第1 項第1 款。
(三)、刑法施行法第1條之1 第1 項、第2 項前段。
五、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。 
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。