---
judge-no: 102,交簡,1517
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1517號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林鴻濱
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1492號），本院判決如下：
    主  文
林鴻濱吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、林鴻濱於民國102年7月28日晚間8時許，在新北市土城區某
    處，飲用酒類啤酒後，返回其位於新北市○○區○○路000
    號5 樓之住處，稍事休息後，基於酒後駕駛動力交通工具之
    犯意，於102 年7 月29日上午7 時57分許，騎乘車號000-00
    0 號輕型機車，行經臺北市萬華區東園街73巷口時，為警攔
    查，經測試其呼氣酒精濃度達每公升0.40毫克（MG/L），始
    查悉上情。案經臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  (一)被告林鴻濱於警詢時及偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試單、臺北市政府警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之罪。爰
    審酌被告前有因公共危險案件，經法院判處罰金之科刑紀錄
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，本次酒後仍率
    爾騎乘輕型機車，危及道路交通安全，且乏尊重其他用路人
    生命財產安全之觀念，惟念及其犯後坦承犯行、表達悔意，
    態度尚可，暨其生活狀況、智識程度及呼氣酒精濃度值為每
    公升0.40毫克等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達之翌日起10日內，以書狀敘述
    理由向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                      刑事第十三庭  法  官  黃愛真
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  許翠燕
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日

附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
    因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷
    者，處1年以上7年以下有期徒刑。