---
judge-no: 102,審交易,382
judge-date: 1020820
judge-reason: 業務過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第382號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林三奇
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴(102年度偵字
第10762號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由                                              
一、公訴意旨略以：被告林三奇係指南客運司機，以駕駛營業大
    客車搭載乘客為業，係從事業務之人。其於民國102年2月23
    日上午9時許，駕駛車號000-00號營業大客車（912號公共汽
    車）沿新北巿深坑區北深路往臺北方向行駛，同日時30分許
    ，在新北巿深坑區北深路2 段55巷口之公車停靠站停車載客
    ，告訴人陳江蘭英上車後，被告本應注意公共汽車駕駛於靠
    站上下乘客時，需注意上下車乘客之安全，應待車上乘客均
    乘坐、站立穩妥後，始啟動離站，而依當時情況，亦無不能
    注意之情事，竟疏未注意告訴人係老年人，行動較為緩慢，
    尚在尋找座位中，並未坐定或站穩，即貿然向前行駛，致告
    訴人重心不穩摔倒，因而受有頭部外傷合併背部挫傷、腰椎
    第2節壓迫性骨折等傷害，因認被告涉犯刑法第284條第2 項
    前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ;又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第238
    條第1項、第303條第3款分別定有明文。
三、經查本件告訴人告訴被告業務過失傷害案件部分，依刑法第
    287 條前段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成
    和解而撤回告訴，並由被告賠償告訴人新臺幣12萬元（以面
    額新臺幣12萬元、發票人指南汽車客運股份有限公司、票號
    ：ED0000000、發票日102年8 月7日之支票1紙，於102年8月
    13日當庭給付），有本院102年8月13日準備程序筆錄及告訴
    人所提出刑事撤回告訴狀在卷可稽。揆諸前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
本案經檢察官蘇維達到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第二十一庭  法  官  呂政燁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  楊湘雯
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日