---
judge-no: 102,交簡,1500
judge-date: 1020820
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　102年度交簡字第1500號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　許志遠
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1563號），本院判決如下：
    主  文
許志遠駕駛動力交通工具，吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五
毫克以上，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。緩刑年，並應為附表所示事項。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據與法條引用附件檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載外，補充：被告許志遠前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其因一時失慮
    ，致罹刑典，本院考量一切情事，認被告經此教訓，當無再
    犯之虞，所宣告之刑，以暫不執行為當，爰諭知被告緩刑三
    年，以勵自新。又為使其能深刻記取教訓，復依刑法第七十
    四條第二項第四款規定，命被告為附表所示之事項，以資警
    惕。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第
    三項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三第
    一項第一款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一項第
    一款、第二項第四款，刑法施行法第一條之一，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達翌日起十日內，檢具繕本向本院提
出上訴狀，上訴於本院管轄之第二審合議庭。
中    華    民    國   102    年    8     月    20    日
                  刑事第一庭    法  官  姚念慈
以上正本證明與原本無異
                                書記官  劉芸珊
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，
得併科二十萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處三年以上十年以下有期徒刑；致重傷者，處
一年以上七年以下有期徒刑。
附表：本院依刑法第七十四條第二項第四款規定，命被告所為之
      事項：
      許志遠應於本案確定後五個月內給付公庫新臺幣拾萬元
      。
備註：
  一、依刑法第七十四條第四項規定，上開本院所命被告給付之
      內容得為民事強制執行名義。
  二、依刑法第七十五條之一第一項第四款規定，被告違反本院
      所定前開命其所為之事項情節重大，足認原宣告之緩刑難
      收預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告
      。