---
judge-no: 102,審交易,346
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第346號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳韋辰
選任辯護人　李靜華律師
　　　　　　陳君瑋律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度調偵字
第696號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳韋辰於民國101 年8 月7 日15時許，
    騎乘車號000-000 重機車，沿臺北市永吉路東往西方向直行
    ，行經臺北市信義區永吉路與松山路口，原應注意駕駛人應
    遵守交通號誌之指示行車，竟疏於注意，於號誌燈號顯示黃
    燈尚未轉成綠燈時，即搶越黃燈貿然行駛，適沿松山路南往
    北方向直行，施漢徵所騎乘之A3M-952 號重機車，亦疏於注
    意其行向之交通號誌燈號已由黃燈將即轉為紅燈，而仍搶越
    黃燈行駛，致兩車發生碰撞，施漢徵因此受有臉部、唇部、
    左膝、右膝撕裂傷等傷害。案經施漢徵訴由臺北市政府警察
    局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    因認被告陳韋辰涉犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人施漢徵告訴被告陳韋辰過失傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，前開過失傷害罪，須告訴乃論。茲據
    告訴人與被告業已成立調解，並請求撤回本件過失傷害告訴
    ，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴狀各1 紙在卷可稽，依照
    前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日