---
judge-no: 102,審交易,469
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第469號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　鄭錦川
　　　　　　黃淑貞
上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度調偵字
第931號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告鄭錦川於民國102年2月5日上午8時50分
    許，騎乘車牌號碼000-000號重型機車，自臺北市大安區建
    國南路1段之「陽光加油站」左轉建國南路由南向北行駛，
    被告黃淑貞則騎乘車牌號碼000-000號重型機車，亦沿臺北
    市大安區建國南路同向行駛，鄭錦川應注意機車起駛前需顯
    示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並讓行進中
    之車輛行人優先通行，黃淑貞則應注意機車行駛時，需注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候為晴
    、路面乾燥無缺陷，視距良好，並無不能注意之情形，詎2
    人均疏未注意，鄭錦川遂於左轉時未禮讓行進中之黃淑貞先
    行，導致亦未注意黃淑貞車前狀況，自後方撞擊鄭錦川之機
    車右後方，導致鄭錦川受有胸壁挫傷、左手肘擦傷之傷害，
    黃淑貞則受有右小腿末端挫傷之傷害。因認被告2人均涉犯
    刑法第284條第1項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告鄭錦川、黃淑貞涉犯刑法第284條第1項前
    段之過失傷害罪嫌而提起公訴，而依刑法第287條前段之規
    定，刑法第284條第1項前段之過失傷害罪為告訴乃論之罪，
    茲據告訴人黃淑貞、鄭錦川於本院審理時均具狀撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀2紙附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                    刑事第二十二庭  法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日