---
judge-no: 102,交訴,10
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度交訴字第10號
上　訴　人
即　被　告　林庭瑋
上列上訴人即被告因公共危險案件，不服本院中華民國102 年6
月26日102 年度交訴字第10號刑事判決（起訴案號：102 年度偵
字第1899號、第7433號），提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為10日，自送達判決後起算，但判決宣示後送達
    前之上訴，亦有效力；原審法院認為上訴不合法律上之程式
    或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之
    ，刑事訴訟法第349 條、第362 條前段分別定有明文。次按
    送達於應受送達人之住、居所、事務所或營業所，不獲會晤
    應受送達人，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱
    人，刑事訴訟法第62條準用民事訴訟法第136 條第1 項、第
    137 條第1 項規定甚明。
二、經查：本件上訴人即被告林廷瑋因公共危險案件，經本院於
    民國102 年6 月26日以102 年度交訴字第10號刑事判決判處
    有期徒刑2 年6 月在案，該判決於102 年7 月2 日送達被告
    住所「臺北市○○區○○路0 號5 樓」，因未會晤被告，乃
    將判決付與有辨別事理能力之大樓管理員，有送達證書1 紙
    附卷可稽，而被告上開住所係本院所轄臺北市中山區，向本
    院為訴訟行為，不計在途期間（法院訴訟當事人在途期間標
    準第3 點），被告對本院前開判決提出第二審上訴之合法期
    間，依前揭規定為10日，則自送達判決生效之翌日即102 年
    7 月3 日起算，計至102 年7 月12日（星期五）其上訴期間
    即已屆滿。惟被告遲至102 年7 月22日始具狀向本院提起上
    訴，有卷附本院收受上訴狀之收發日期戳記可稽，其逾越法
    定10日之上訴不變期間，上訴逾期甚明。揆諸前揭規定，其
    上訴不合法律上程式，應由本院依法駁回其上訴。
三、應依刑事訴訟法第362 條前段，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第八庭    法  官  黃志中
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  汪郁棨
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日