---
judge-no: 102,審易,1797
judge-date: 1020812
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1797號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉木春
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度偵緝字第101
2號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告葉木春曾向告訴人邱玉茂購買賣玉石，
    其於民國100年12月11日上午10時許，至臺北市○○區○○
    路0段00號前，向邱玉茂表明該玉石係石頭，要退回購買之
    玉石，並要求返還購買之價額，雙方發生口角，致葉木春心
    生不滿，竟基於傷害之犯意，於上開時地，手持木棍毆打邱
    玉茂身體，致邱玉茂受有左肩胛骨骨折、左小腿擦傷、左手
    肘挫傷併血腫等傷害。因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴，又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判
    決，而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。經查
    ：公訴人係認被告葉木春涉犯刑法第277條第1項傷害罪嫌而
    提起公訴，而依刑法第287條前段之規定，刑法第277條第1
    項之傷害罪為告訴乃論之罪，茲據告訴人邱玉茂於本院審理
    庭時具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1紙附卷可稽，揆諸
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第284條之1、第303條第3款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                刑事第二十二庭  法 官  劉素如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日