---
judge-no: 102,簡,2312
judge-date: 1020812
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　 102年度簡字第2312號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　石育弘
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判
決處刑（102 年度撤緩毒偵字第127 號），本院判決如下：
    主  文
石育弘施用第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品甲基安非他命之白色晶體
（驗餘淨重零點參捌壹捌公克）沒收銷燬之；盛裝前開毒品之包
裝塑膠夾鏈袋壹只沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、按「毒品危害防制條例對於施用第一、二級毒品者，認其係
    具有『病患性犯人』之特質，採行觀察、勒戒以戒除其身癮
    之措施。犯同條例第10條之罪者，依同條例第20條、第23條
    之規定，將其刑事處遇程序，區分為『初犯』及『5 年內再
    犯』、『5 年後再犯』。依其立法理由之說明：『初犯』，
    始須經觀察、勒戒；經觀察、勒戒執行完畢釋放後，『5 年
    內再犯』者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒既已無
    法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、勒戒執行完畢釋放
    後，『5 年後再犯』者，前所實施之觀察、勒戒已足以遮斷
    其施用毒品之毒癮，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用『
    初犯』規定，先經觀察、勒戒之程序。於此，僅限於『初犯
    』及『5 年後再犯』2 種情形，始應先經觀察、勒戒程序。
    復按毒品危害防制條例第24條規定本法第20條第1 項及第23
    條第2 項之程序，於檢察官先依刑事訴訟法第253 條之1 第
    1 項、第253 條之2 之規定，為附命完成戒癮治療之緩起訴
    處分時，或於少年法院（地方法院少年法庭）認以依少年事
    件處理法程序處理時，不適用之（第1 項）。前項緩起訴處
    分，經撤銷者，檢察官應依法追訴（第2 項）。係一般刑事
    訴訟程序之例外規定，屬刑事訴訟法第1 條第1 項規定之『
    其他法律所定之訴訟程序』。該第2 項既規定，前項（第1
    項）緩起訴處分，經撤銷者，檢察官應依法追訴，即已明示
    施用毒品案件於撤銷緩起訴處分後之法律效果為『依法追訴
    』，而非適用刑事訴訟法第253 條之3 所定撤銷緩起訴處分
    後得『繼續偵查或起訴』規定，此乃因檢察官已依毒品危害
    防制條例第24條第1 項為附命完成戒癮治療之緩起訴處分，
    被告事實上已接受等同『觀察、勒戒』之處遇，惟其竟未能
    履行該條件，自應於撤銷緩起訴處分後依法起訴，而無再次
    聲請法院裁定觀察、勒戒之必要」，此有最高法院100 年度
    臺非字第51號判決及最高法院100 年度第1 次刑事庭會議決
    議意旨可資參照。查被告石育弘本案前經聲請人臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官101 年度毒偵字第148 號為附命「( 一
    ) 應於緩起訴處分確定之日起4 個月內，向本署指定之公益
    團體支付緩起訴處分金新臺幣5 萬元。( 二) 應至治療機構
    （臺北市立聯合醫院松德院區）依醫師指示接受藥物治療、
    心理治療及社會復健治療，於1 年之治療期程內完成戒癮治
    療。並自收受本署檢察官執行緩起訴處分命令通知書之日起
    ，至緩起訴期間屆滿前6 個月止，至指定之治療機構，配合
    尿液毒品檢驗( 三) 預防再犯所為之必要命令」之緩起訴處
    分，並經再議後，於民國101 年8 月10日確定在案。嗣被告
    在該緩起訴處分期間（101 年8 月10日起至103 年8 月9 日
    ）內，亦即在102 年1 月25日因酒後駕車違反公共危險案件
    ，經臺灣士林地方法院檢察署檢察官於102 年1 月26日以10
    2 年度速偵字第87號聲請簡易判決處刑，從而，聲請人認被
    告有撤銷緩起訴處分之事由，依刑事訴訟法第253 條之3 第
    1 項第1 款規定，於102 年4 月29日以102 年度撤緩字第16
    7 號撤銷前開緩起訴處分，是聲請人就該被告本案聲請簡易
    判決處刑，經核與前開說明，於法並無不合，併在此說明。
三、按甲基安非他命、安非他命均為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第2 款明定之第二級毒品。是核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第10條第2 項施用第二級毒品罪。被告為施用而
    持有第二級毒品之低度行為，為施用該種毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。爰審酌被告83年間犯有偽藥案件之前科，
    其品行、素行，有該被告之臺灣高等法院前案紀錄表在卷可
    憑，斟其本案施用毒品之行為，乃係戕害自身健康，及兼酌
    其犯罪之手段、動機、目的、犯罪所生之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。而扣案經檢出含有第二級毒品甲基安非他命成份之白色
    晶體（驗前淨重0.3924公克，驗餘淨重0.3818公克），核屬
    違禁物，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心鑑定書、101 年度
    青字第74號扣押物品清單、扣案物採證照片各1 張存卷可參
    （見101 年度毒偵字第148 號卷第45頁、第44頁、第18頁）
    ，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第18條第1 項
    前段之規定，沒收銷燬。至取樣0.0106公克部分化驗，業經
    鑑驗而耗損之部分，因已滅失，自毋庸再予宣告沒收銷燬，
    附此說明。而扣案盛裝前開毒品之包裝塑膠夾鏈袋1 只，係
    被告所有，供其為盛裝、保存前開毒品所用之物，且非不得
    與毒品分離，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定，併予均宣
    告沒收。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第2
    項、第450 條第1 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第
    18條第1 項前段，刑法第11條前段、第41條第1 項前段、第
    38條第1 項第2 款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內，表明上訴理由
    ，向本院提起上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官   葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官   黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第10條第2條
施用第二級毒品者，處3年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                102年度撤緩毒偵字第127號
    被      告  石育弘  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        住臺北市○○區○○○路0段000號10
                          樓之14
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，業經偵查終結，認宜聲
請以簡易判決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、石育弘基於施用第二級毒品安非他命及甲基安非他命之犯意
    ，於民國100年12月21日下午8時30分，在新北市三重區天台
    廣場3樓之網咖廁所內，將安非他命置於玻璃球，燒烤吸食
    煙霧，以此方式施用第二級毒品安非他命及甲基安非他命。
    嗣於同日下午10時30分，在臺北市○○區○○○路0段000號
    ，為警查獲，並扣得安非他命1小包（毛重0.6076公克、淨
    重0.3924公克、驗餘淨重0.3818公克）。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、訊據被告石育弘對於上揭犯罪事實，於偵查中坦承不諱，且
    被告經警採集尿液送檢驗後，確呈安非他命及甲基安非他命
    陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司101年1月
    4日濫用藥物檢驗報告乙份在卷可稽，而扣案證物確實鑑驗
    出甲基安非他命陽性反應，並有慈濟大學濫用藥物檢驗中心
    100年12月30日慈大藥字第S0000000號鑑定書乙份附卷可參
    ，事證明確，被告罪嫌堪以認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第10條第2項之施用
    第二級毒品罪嫌。其持有毒品之低度行為應為施用毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。扣案第二級毒品安非他命1小包
    （毛重0.6076公克、淨重0.3924公克、驗餘淨重0.3818公克
    ），請依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定宣告沒收
    銷燬之。
三、依毒品危害防制條例第23條第2項、刑事訴訟法第451條第1
    項聲請以簡易判決處刑。
        此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    16    日
                        檢 察 官    葉  雅  婷
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    25    日
                        書 記 官    黃  星  雅