---
judge-no: 102,審易,1469
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1469號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　羅志弘
上列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第5471號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告羅志弘任職於美立淨有限公司（下
    稱美立淨公司），為從事清潔業務工作之人，於民國101 年
    12月29日下午3 時許，在臺北市○○區○○○路000 巷00弄
    0 號2 樓，從事清潔黃明玲房屋時，本應注意對於在操作清
    潔機具清洗床組時，需確保清潔機具所使用之清潔藥劑即工
    業用雙氧水噴灑之安全性，然羅志弘竟未注意及此，在操作
    清潔機具時，將清潔劑噴灑到在旁之黃明玲，致黃明玲因此
    受有接觸性皮膚炎（雙側大腿及右手腕）等傷害，因認被告
    涉犯刑法第284 條第2 項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款定有明文。
三、查被告所涉犯之業務過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定
    ，須告訴乃論；惟被告與告訴人黃明玲已達成和解，告訴人
    業已具狀撤回告訴到院，此有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽
    ，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第284 條之1 、第303 條第3 款
    、第307 條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十二庭  法  官  吳勇毅
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                  書記官  林素霜
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日