---
judge-no: 102,易,297
judge-date: 1020812
judge-reason: 詐欺
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第297號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔣耀
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第12179
號），本院判決如下：
    主  文
蔣耀犯詐欺取財罪，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、蔣耀係大陸地區上海巿欣隆律師事務所之顧問及業務人員
    ，楊淑珍與楊承達係夫妻關係，楊承達因罹患精神分裂症，
    經本院於民國96年3月21日以96年度禁字第5號裁定宣告為禁
    治產人，徐鐘海則為楊承達之表哥。因楊承達所繼承位在大
    陸地區上海巿黃埔區麗水路81號之房屋（下稱本案房屋）係
    與其同父異母之妹楊雯琪共有，雙方前因管理及收益問題有
    所爭執，楊淑珍遂於97年3 月間代理楊承達委託上海巿欣隆
    律師事務所就本案房屋在大陸地區提起分割共有物之民事訴
    訟（下稱本案民事訴訟），並委請徐鐘海協助與代表上海巿
    欣隆律師事務所之蔣耀接洽訴訟事宜，蔣耀先向楊淑珍
    收取人民幣（下同）50萬元之律師費用後，明知本案房屋尚
    未經繫屬之大陸地區上海巿第二中級人民法院（下稱本案人
    民法院）裁判分割，無須向大陸主管機關繳納相關分割稅金
    ，竟基於意圖為自己不法所有而詐欺取財之犯意，於97年11
    月某日時許，在臺北巿中正區中正紀念堂附近某咖啡店內，
    向楊淑珍佯稱本案民事訴訟依大陸地區法律規定，須再行繳
    交150 萬元之分割稅金，始得進行分割云云，致楊淑珍陷於
    錯誤，而委由徐鐘海請託其友人劉仲康於97年11月20日某時
    許，在大陸地區上海巿中國銀行上海巿分行（下稱中銀上海
    分行），開立且交付中銀上海分行面額150萬元之本票1紙予
    蔣耀，並經兌付票款。嗣因本案民事訴訟遲遲未有結果，
    楊淑珍查訪後得知蔣耀未經其同意即擅自撤回該訴訟，而
    未繼續進行本案房屋之分割，始知受騙。
二、案經楊淑珍訴請暨臺北巿政府警察局中正第一分局報請臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159條第1項、第159條之1第2 項分別定有明文。又憲法第
    16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在訴訟上
    應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，即屬該等
    權利之一，且屬憲法第8條第1項規定「非由法院依法定程序
    不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權利。為確保被告
    對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結
    陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事
    實之判斷依據（大法官釋字第582 號解釋意旨可資參照）。
    經查，證人即告訴人楊淑珍及證人徐鐘海、劉仲康於偵訊時
    之證述，係於偵查中向檢察官所為之陳述，作成當時雖均未
    給予被告蔣耀行使詰問權之機會，惟各該證人業於本院審
    理中到庭證述而補行詰問程序，又其等於偵訊時之陳述亦查
    無其他顯不可信之情況，是依前揭規定及大法官解釋之意旨
    ，得認各該證人於偵訊時之陳述均具有證據能力。復按被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審
    酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得
    為證據，同法第159條之5第1 項定有明文。查本院以下所引
    用其餘被告以外之人於審判外之陳述，因當事人同意其證據
    能力，且本院認其作成之情況並無不當之情形，而符合適當
    性要件，故此等陳述亦得為證據。至公訴人固認卷附何英之
    承諾書係被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑事訴訟法
    第159 條之規定無證據能力，又卷附上海市房屋租賃合同未
    經我國公務機關依法認證，且純屬傳聞而無證據能力，惟該
    承諾書及租賃合同之性質並非用以證明被告犯罪事實之證據
    ，而係被告所提出援為對其有利之證據，故應無傳聞法則之
    適用，而得作為證據來加以評價，附此敘明。
二、認定事實部分：
    訊據被告固坦承其有收受告訴人委由徐鐘海請託劉仲康所開
    立上開150 萬元本票之票款，惟矢口否認有何詐欺取財之犯
    行，其辯稱：本案民事訴訟原須繳納180 多萬元之訴訟費用
    ，因告訴人僅籌到150萬元，伊與告訴人遂約定以該150萬元
    款項包辦本案民事訴訟及官司打到二審終結，而包含人際費
    用、訴訟費用等全部費用，如有不足由伊負責，如有剩餘則
    歸伊所有；因告訴人就本案民事訴訟並未交給伊等任何證物
    書據，故伊等事務所必須透過關係把本案房屋原始所有權狀
    調出來，調出來以後再用當初購買價格作為起訴的依據，且
    大陸的民事庭有個立案庭決定應繳交的訴訟費用，亦須透過
    關係與立案庭的法官講好，其才會用較低市值計算訴訟費用
    來立案；伊收受該150 萬元款項後，其中交給別家事務所的
    律師何英18萬元，其只負責調資料，本來是調不到資料的，
    何英花錢動用關係拿到法院的調查令後，才到上海的房管局
    調出基本資料，其沒有負責對法官打點訴訟費用，伊將其餘
    132 萬元交給其他大陸律師去處理，給其他律師的錢就是動
    用關係把法院立案繳納的訴訟費用減到最低，就是卷附的39
    萬多元，伊自己在案件進行中沒有留錢，案件結束之後，大
    陸律師有將沒有用完之21萬元發回給伊作為酬勞，該150 萬
    元款項中，繳交法院的訴訟費用為39萬多元，人事費用花了
    大概60萬元，去疏通法院立案庭法官部分花了30幾萬元，現
    在在伊手上還剩20萬元左右云云。經查：
  (一)關於被告係大陸地區上海巿欣隆律師事務所之顧問及業務人
    員，告訴人與楊承達係夫妻關係，楊承達因罹患精神分裂症
    ，經本院於96年3月21日以96年度禁字第5號裁定宣告為禁治
    產人，徐鐘海則為楊承達之表哥；因楊承達所繼承之本案房
    屋係與其同父異母之妹楊雯琪共有，雙方前因管理及收益問
    題有所爭執，告訴人遂於97年3 月間代理楊承達委託上海巿
    欣隆律師事務所就本案房屋在大陸地區提起本案民事訴訟，
    並委請徐鐘海協助與代表上海巿欣隆律師事務所之被告接洽
    訴訟事宜，被告先向楊淑珍收取50萬元之律師費用後，復於
    97年11月某日時許，在臺北巿中正區中正紀念堂附近某咖啡
    店內，向告訴人稱須再給付150 萬元，告訴人遂委由徐鐘海
    請託其友人劉仲康於97年11月20日某時許，在中銀上海分行
    ，開立且交付該行面額150萬元之本票1紙予被告，並經兌付
    票款等情，業經被告於警詢時、偵查中、本院準備程序中及
    審理中供承屬實，核與證人即告訴人及證人徐鐘海、劉仲康
    於警詢時、偵查中及本院審理中之證述情節相符，並有本院
    96年度禁字第5 號禁治產事件裁定、告訴人與被告簽訂之聘
    請律師合同、中銀上海分行面額50萬元及150 萬元之本票影
    本等在卷可稽。又本案民事訴訟實際應繳納之訴訟費用為39
    4,131.8元乙節，有本案人民法院98年4月27日代收訴訟費收
    據影本附卷可參。從而，上開事實均堪信為真實。
  (二)被告雖辯稱：伊與告訴人約定以該150 萬元款項包辦本案民
    事訴訟，而包含人際費用、訴訟費用等全部費用，如有不足
    由伊負責，如有剩餘則歸伊所有，又伊須支付人際費用而動
    用關係把本案房屋原始所有權狀調出來，以購買價格作為起
    訴之依據，且須動用關係打點立案庭之法官，其才會用較低
    市值計算訴訟費用來立案云云。惟被告於偵查中先稱：該15
    0 萬元是要繳納訴訟規費（見他字卷第54頁），後改稱：除
    裁判費39萬多元外，剩下的是給關係人的人際費用，伊花了
    近50萬元請何英跟本案人民法院的人溝通把訴訟費用降到最
    低，且伊有與告訴人講好該150 萬元是包辦及擺平訴訟的費
    用，必要費用以外剩下的費用即歸伊所有（見他字卷第107
    頁、第109頁，偵字卷第7頁），嗣於本院準備程序中及審理
    中則稱：本案民事訴訟原須繳納180 多萬元之訴訟費用，因
    告訴人僅籌到150萬元，伊與告訴人遂約定以該150萬元款項
    包辦本案民事訴訟及官司打到二審終結，而包含人際費用、
    訴訟費用等全部費用，如有不足由伊負責，如有剩餘則歸伊
    所有，因告訴人就本案民事訴訟並未交給伊等任何證物書據
    ，故伊等事務所必須透過關係把本案房屋原始所有權狀調出
    來，調出來以後再用當初購買價格作為起訴的依據，且大陸
    的民事庭有個立案庭決定應繳交的訴訟費用，亦須透過關係
    與立案庭的法官講好，其才會用較低市值計算訴訟費用來立
    案；伊收受該150 萬元款項後，其中交給別家事務所的律師
    何英18萬元，其只負責調資料，本來是調不到資料的，何英
    花錢動用關係拿到法院的調查令後，才到上海的房管局調出
    基本資料，其沒有負責對法官打點訴訟費用，伊將其餘132
    萬元交給其他大陸律師去處理，給其他律師的錢就是動用關
    係把法院立案繳納的訴訟費用減到最低，就是卷附的39萬多
    元，伊自己在案件進行中沒有留錢，案件結束之後，大陸律
    師有將沒有用完之21萬元發回給伊作為酬勞，該150 萬元款
    項中，繳交法院的訴訟費用為39萬多元，人事費用花了大概
    60萬元，去疏通法院立案庭法官部分花了30幾萬元，現在在
    伊手上還剩20萬元左右（見本院卷二第10頁背面至第11頁背
    面、第32頁正面至背面、第35頁正面至背面、第37頁正面、
    第50頁正面）。如對照上開被告各次之陳述，可知就「被告
    所收受150 萬元之用途為何，究係為繳納訴訟規費，或亦有
    花在人際費用，甚或作為包辦訴訟之全部費用？」、「該15
    0 萬元款項中之人際費用究係僅交付予何英，或亦有交付予
    其他大陸律師？又此部分交付及花費之金額為何？」、「被
    告究係請託何英向法院溝通以降低訴訟費用，抑或係請託其
    調取本案房屋之基本資料？」等重要內容，被告前後所言有
    所扞格而致生疑竇。再者，本案民事訴訟實際應繳納之訴訟
    費用額僅為394,131.8元，遠低於被告所收取之150萬元，且
    卷附被告所提出何英之承諾書固載以「立承諾人何英今承接
    蔣耀委託原告楊承達的分割案件…，本人承諾保證自立案
    成功至獲得上海市第二中級人民法院判決分割勝訴止，本人
    已收取到蔣耀給付的全部辦事費用人民幣壹拾捌萬元整…
    」云云（見本院卷一第65頁），惟上開「全部辦事費用」之
    語究何所指，語焉不詳，且何英之真實身分為何，亦屬不明
    ，復觀諸該承諾書下方所記載之日期為97年1月5日，顯早於
    本件告訴人委託被告所屬上海巿欣隆律師事務所提起本案民
    事訴訟之時間，彼時被告與告訴人間既尚無委任關係，被告
    豈有可能為該訴訟而請託何英辦事？故該承諾書實不足為被
    告上開陳述之佐證，另被告固請求調查大陸上海司法局所留
    存其與何英間之調解資料，惟本院認此部分並無調查之必要
    ，併此敘明。又被告所提出之訴訟費用交納指南、受理案件
    通知書、繳納訴訟費用通知、上海商舖報價分析資料及相關
    網頁資料、上海市楊浦區、寶山區人民法院民事判決書、訴
    訟費用交納辦法、上海市房屋租賃合同等其他證據，亦至多
    僅得佐證本案民事訴訟繫屬於本案人民法院、本案房屋附近
    區域之經濟狀況、楊承達及楊雯琪曾對外出租本案房屋等情
    ，而均不足以認定被告究因何種本案民事訴訟之相關花費，
    致需向告訴人請領多達150 萬元之款項。矧就房屋基本資料
    之調取、訴訟費用之核定計算等事項，於大陸地區均有相關
    法規標準加以規範，此情亦為被告於本院準備程序中所自承
    （見本院卷二第11頁正面），則就此等事項不依既定法規為
    之，而特別請人打點及動用關係之實益及必要性何在？被告
    亦未提出何具體實據。從而，被告前開所辯其與告訴人約定
    以該150 萬元款項包辦本案民事訴訟，且須支付人際費用而
    動用關係調取本案房屋基本資料，及打點立案庭之法官用較
    低市值計算訴訟費用云云，本院認其真實性顯有疑義。
  (三)證人徐鐘海於本院審理中證述：伊於97年間有與告訴人至上
    海巿欣隆律師事務所跟被告洽談本案房屋的分割訴訟事宜，
    是告訴人來找伊叫伊幫其忙，當時談律師費用有簽合同，被
    告說其幫忙包辦，百分之百一定能過，總共費用是100 萬元
    包辦到好，先拿50萬元，辦完後要是成功，再拿50萬元，要
    是沒有辦成會退還伊等25萬元；事後被告還有再說要分割費
    ，因大陸法院要150 萬元的分割費，當時伊與告訴人都在場
    ，地點是在中正紀念堂旁邊的一個咖啡廳談的，距離第一次
    拿50萬元的時間沒有隔很久，被告說這150 萬元是分割費，
    去繳納要分割房子的稅金，並不包括訴訟費用，因為之前承
    諾的100萬元就已經包括訴訟費，且已經談好是100萬元包辦
    到好，這150 萬元主要是要去支付房屋分割所產生的稅金，
    被告說這150 萬元是要交給中國政府，這跟臺灣繳納稅金一
    樣，被告當時並未講到如果稅金沒有到150 萬元，剩下的錢
    就是給其的報酬，伊等亦未談到被告用這150 萬元去處理本
    案民事訴訟，再拿其中一部分放到自己的口袋當作報酬；伊
    等本來與被告在律師樓談得很好，每次去都保證用100 萬元
    辦到好，後來被告來臺灣向伊等拿這150 萬元當時，本案房
    屋還沒有開始分割，是被告自己說是分割房屋的稅金，伊等
    信任被告所說這150 萬元是要繳納分割稅金，就付給被告，
    被告當時絕對沒有提到這150 萬元除了分割稅金以外，還要
    作為疏通相關人員的人事費用，亦未協議以150 萬元降低訴
    訟費用，有多的就算被告的，少的被告來補，這150 萬元與
    之前簽約所約定的100 萬元不是相同的費用，彼此的支付目
    的不同，之前的100萬元是包辦費，後來再付的150萬元是分
    割房屋的稅金等語（見本院卷二第32頁背面至第35頁正面）
    ，證人劉仲康於本院審理中亦證述：伊於97年11月20日在中
    國銀行有開立且交付150 萬元的本票給被告，這件事跟伊接
    觸比較多的是徐鐘海，是其出面委託伊幫其調錢轉給被告，
    後來這張本票有兌付，當時伊與徐鐘海去被告上海的辦公室
    ，被告有跟伊說這150 萬元是分割房屋所產生的稅金，伊當
    時還有反問被告這是否就像臺灣的增值稅，被告說是的，所
    以伊可以確認被告收取的這150 萬元其說是分割的稅金，也
    就是分割費，且不是說這150 萬元繳納分割稅金有剩的就歸
    被告，而是說剛開始不確定稅金多少，暫付150 萬元，結果
    如何大家再來討論，被告當時亦未說要用這150 萬元來處理
    分割事務且把它辦到好；告訴人與被告簽約時伊及徐鐘海在
    場，伊於偵查中跟檢察官提到被告當時講200 萬元把事情辦
    到好，伊的意思是剛簽完合約的時候付給被告50萬元，當時
    還不知道150萬元的事，是後來被告說一定要有150萬元的分
    割費，也就是類似臺灣的增值稅，才能辦理分割，稅金沒繳
    沒辦法辦理，伊於偵查中說200 萬元把事情辦到好，就是指
    這兩件事，伊雖有聽過被告提到這150 萬元有部分是用來處
    理疏通分割訴訟的人事費，但這是等到150 萬元付出去以後
    ，被告跟伊等又再見面時才這樣子講，所以當場徐鐘海就跟
    被告吵起來，其等爭執的原因就是當初被告說是分割稅金，
    等到錢付出去之後又改稱這是疏通人事的交際費等語（見本
    院卷二第35頁背面至第36頁背面）。本院審酌證人徐鐘海、
    劉仲康於本院審理中之證述相互間，以及與其2 人前於警詢
    時及偵查中所為證述間，情節均大致相符，復與證人即告訴
    人於警詢時及偵查中所述：伊就本案民事訴訟先給被告律師
    費50萬元，經過一段時間後伊委託徐鐘海問被告處理情形為
    何，被告於回台跟伊與徐鐘海見面時，表示須再繳150 萬元
    的稅金才能辦理房屋分割，被告只有說是分割完後要繳的稅
    務費用，不知道是什麼稅務，被告沒有跟伊說在大陸打官司
    需要交際費、需要送錢給法官或法院的人之類的話，伊不疑
    有他，而於97年11月20日給付面額150 萬元的本票給被告等
    語（見他字卷第17-1頁背面、第51頁，偵字卷第7 頁）並無
    扞格，又證人徐鐘海於本院審理中所稱當初談律師費用有簽
    合同，被告說總共費用是100 萬元包辦到好，先拿50萬元，
    辦完後要是成功，再拿50萬元，要是沒有辦成會退還25萬元
    等語，核與卷附告訴人與被告簽訂之聘請律師合同第6 條及
    第10條所載「甲方（即告訴人、楊承達及徐鐘海）應向乙方
    （即上海市欣隆律師事務所）繳納人民幣50萬元整」、「該
    案件分割結案後甲方再支付人民幣25萬元整，後續辦理分割
    之後…甲方再支付人民幣25萬元整，該分割案件敗訴退款人
    民幣25萬元整」等語（見他字卷第9 頁、第45頁）亦屬吻合
    ，是認較諸前述被告前後不一且缺乏實據之陳述，應以上開
    證人即告訴人及證人徐鐘海、劉仲康所為之證述較屬可信。
    至證人即告訴人於本院審理中陳稱：伊交付50萬元律師費後
    ，被告又到臺灣說錢不夠，還要150萬元，伊有給被告150萬
    元，被告好像有跟伊說再付這150 萬元，就把分割房屋的事
    情包辦到好，這150 萬元如果有剩就歸被告云云（見本院卷
    二第30頁背面至第32頁正面），而與其前於警詢時及偵查中
    所述以及上開證人徐鐘海、劉仲康歷次所述相左，本院審酌
    證人即告訴人於本院審理中作證時，甚可能因距離案發時點
    較為久遠而不復記憶，且將本件150 萬元款項之用途，與先
    前交付50萬元律師費時所協議總額100 萬元之用途兩相混淆
    ，而於本院審理中作成與事實不符之證述，是認其此部分所
    述尚難憑採，併此敘明。從而，關於被告於97年11月某日時
    許，在臺北巿中正區中正紀念堂附近某咖啡店內，向告訴人
    稱本案民事訴訟依大陸地區法律規定，須再行繳交150 萬元
    之分割稅金，始得進行分割云云，告訴人始委由徐鐘海請託
    劉仲康開立且交付150 萬元之本票予被告並兌付之事實，足
    資認定。然當時本案房屋既尚未經本案人民法院裁判分割，
    自無向大陸主管機關繳納相關分割稅金可言，且縱使須繳納
    此等稅金，亦應俟大陸主管機關核算通知後，再依其實際金
    額由告訴人繳納，此始符合卷附告訴人與被告簽訂之聘請律
    師合同第7 條中「該案件應繳納的訴訟費、公證費、鑑定費
    、贈與稅、印花稅、契稅等均由甲方自付」之真意（見他字
    卷第9 頁、第45頁），實無事前擅憑揣測而要求告訴人預付
    之理，被告既自稱為大陸法律從業人士，豈會不知前開道理
    。又被告固稱撤回本案民事訴訟乃出於告訴人之指示云云，
    惟關於被告於收取該150 萬元款項後，竟未經告訴人同意即
    擅自撤回本案民事訴訟，而未繼續進行本案房屋之分割乙節
    ，業經證人即告訴人及證人徐鐘海於本院審理中證述明確（
    見本院卷二第31頁正面至背面、第34頁正面至背面），衡諸
    常情，告訴人既願交付本案房屋之分割稅金予被告，自欲貫
    徹本案民事訴訟之進行以達分割之目的，其會要求撤回訴訟
    之可能性甚低，故應以上開證人即告訴人及證人徐鐘海之證
    述較為可信，依其等所述，被告既擅自將本案民事訴訟撤回
    ，自更無繳納本案房屋裁判分割後所生稅金之問題。是綜觀
    前述各項事證，得認被告確係基於意圖為自己不法所有而詐
    欺取財之犯意，於上開時、地，對告訴人佯稱與事實不符之
    須再行繳交150 萬元之分割稅金云云，致不諳大陸法律之告
    訴人陷於錯誤，而交付該款項予被告甚明。
  (四)綜上所述，被告前揭所辯應係臨訟卸責之詞，俱不足採。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
    核被告蔣耀所為，係犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。
    本件被告固亦有對告訴人以外之徐鐘海、劉仲康稱須再行繳
    交150 萬元分割稅金之語，惟徐鐘海既僅係受告訴人所託協
    助本案民事訴訟之接洽事宜，最終作成相關決定者應係告訴
    人，而劉仲康更僅係受託開立及交付該150 萬元之本票予被
    告，自應認本件被告詐欺取財之對象僅為委託訴訟之告訴人
    ，而未及於徐鐘海、劉仲康，故不成立以一行為觸犯數詐欺
    取財罪之想像競合犯，附此敘明。爰審酌被告不思以誠實正
    當方法獲取財物，竟藉由法律知識落差及專業之表象，騙取
    告訴人之信任而交付本票並兌付，且其詐取之金額甚鉅，顯
    然漠視法紀及他人之財產權，實屬不該，兼衡酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生損害，暨其生活狀況、素行、智識
    程度、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第339條第1
項，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳鴻濤到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  李家慧
                                    法  官  羅郁婷
                                    法  官  吳元曜
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  蔡文揚 
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。