---
judge-no: 102,聲,1787
judge-date: 1020812
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收扣押物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　102年度聲字第1787號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　周雅惠
上列聲請人因被告違反著作權法案件（102年度偵字第9348號）
，聲請單獨宣告沒收扣押物（102年度聲沒字第173號），本院裁
定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按專科沒收之物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2 項定有明
    文。次按「犯著作權法第91條」至第93條、第95條至第96條
    之1 之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之。但犯
    第91條第3 項及第91條之1 第3 項之罪者，其得沒收之物，
    不以屬於犯人者為限，著作權法第98條亦有明文。
二、聲請意旨略以：被告周雅惠違反著作權法案件，業經聲請人
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以102 年度偵字第9348號為
    不起訴處分確定，惟查獲扣案之仿冒立體漫畫包2 個，因屬
    著作權法第98條所定之專科沒收之物，爰依刑法第40條第2
    項、著作權法第98條規定，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：被告所涉犯著作權法第91條第1 項之罪，因屬告訴乃
    論之罪，而告訴人品展設計發展有限公司已具狀撤回告訴，
    經聲請人依刑事訴訟法第252 條第5 款規定，以102 年度偵
    字第9348號為不起訴處分確定，有該告訴人之聲請撤回告訴
    狀、前述不起訴處分書在卷可稽（參見該案卷第126 頁至第
    127 頁），堪予認定。基此，本案查扣之仿冒該告訴人之立
    體漫畫包2 個，既因告訴人已具狀撤回告訴而經聲請人對被
    告為不起訴處分，從而，被告是否確有著作權法第91條第1
    項之犯行，實體上並未經認定，則本案遭扣押之物如何能認
    係被告「犯第91條之罪供犯罪所用之物」，亦不無疑問。又
    本件聲請人顯非依刑事訴訟法第253 條（相對不起訴處分-
    微罪）或第253 條之1 （緩起訴處分）之規定，對被告為不
    起訴處分或緩起訴處分，是本件與刑事訴訟法第259 條之1
    之規定，尚屬有間，附此說明。從而，本件聲請人聲請單獨
    宣告沒收，於法尚有未合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭法  官   葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日