---
judge-no: 102,交簡,688
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　102年度交簡字第688號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱美齡
選任辯護人　張鴻欣律師
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第8221號），本院判決如下：
    主  文
邱美齡因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由                                                            
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、被告以一過失行為同時觸犯二罪名，為想像競合犯，應從一
    重處斷。被告於犯罪後留在案發現場，於警方人員到場處理
    ，尚未知其為犯罪之人前，主動向警方人員坦承肇事並接受
    裁判，被告上開所為合乎自首情形，依法減輕其刑。
三、審酌被告並無任何前科，有台灣高等法院被告前案紀錄表附
    卷足憑，因一時過失而罹本件犯行，有上開自首情形，犯罪
    後態度尚稱良好，告訴人等所受傷害程度，及被告尚未與告
    訴人等達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條
    第2項，刑法第284條第1項前段、第55條、第62條前段、第
    41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
五、如不服本判決應於送達後10日內向本庭提出上訴狀。
中    華    民    國    102    年    8    月    12    日
                  刑事第五庭   法  官  曾正龍
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                               書記官  黃馨慧 
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日

附錄法條：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處 6 月以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰
金，致重傷者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處 1 年以下有期徒
刑、拘役或 1 千元以下罰金，致重傷者，處 3 年以下有期徒刑
、拘役或 2 千元以下罰金。