---
judge-no: 102,易,713
judge-date: 1020812
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第713號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林璋賢
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（102 年度毒偵字第2019號），本院受理後（102 年度簡字第21
14號），認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如
下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告林璋賢前因違反毒品危害防制條例案件
    ，經臺灣臺北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經本署檢察官於民國102 年4 月25日以102 年
    度毒偵緝字第56號、57號為不起訴處分確定。竟猶不知悔改
    ，基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於102 年3 月
    14日22時許，在臺北市○○區○○○○○號碼00-0000 號車
    上，施用第二級毒品甲基安非他命，嗣為警於臺北市○○區
    ○道0 號南向30公里處查獲，經警採尿送驗呈甲基安非他命
    陽性反應後，因認被告涉犯毒品危害防制條例第10條第2 項
    之施用第二級毒品罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，得不經言詞辯論，應諭知不受理
    之判決，刑事訴訟法第303 條第1 款、第307 條分別定有明
    文。又毒品危害防制條例於民國92年7 月9 日修正公布，自
    93年1 月9 日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事
    處遇程序區分為「初犯」及「五年內再犯」與「五年後再犯
    」。其立法理由略謂：「初犯」經觀察、勒戒或強制戒治後
    ，應為不起訴處分；經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放
    後「五年內再犯」者，因其再犯率甚高，原實施之觀察、勒
    戒及強制戒治已無法收其實效，應依法追訴。至於經觀察、
    勒戒或強制戒治執行完畢釋放後「五年後再犯」者，因前所
    實施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其毒癮，為期鼓勵
    自新並協助斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、勒
    戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，應僅限於「初
    犯」及「五年後再犯」此2 種情形始應先經觀察、勒戒或強
    制戒治程序。倘被告於5 年內已曾再犯並經依法追訴，顯見
    其再犯率甚高，觀察、勒戒或強制戒治已無法收其實效，則
    縱其第3 次以上再度施用毒品之時間係在初犯經觀察、勒戒
    或強制戒治執行完畢釋放5 年以後，仍不符合「5 年後再犯
    」之規定，即應依該條例第10條規定處罰（最高法院95年5
    月9 日95年第7 次刑事庭會議決定及97年9 月9 日97年度第
    5 次刑庭會議決議、同院95年度臺非字第59號判決、95年度
    臺上字第1071號判決參照）。
三、查被告前於89年間，因施用毒品案件，經本院89年度毒聲字
    第597 號裁定送勒戒處所實施觀察、勒戒後，認無繼續施用
    之傾向，經臺灣臺北地方法院檢察署以89年度毒偵字第756
    號、第1047號為不起訴處分。又於100 年間，因施用毒品案
    件，經本院100 年度毒聲字第432 號裁定應送勒戒處所實施
    觀察、勒戒，被告於102 年3 月15日入新店附設勒戒所觀察
    、勒戒，嗣無繼續施用傾向，於102 年4 月22日釋放出所等
    情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按。惟本件檢察
    官聲請簡易判決處刑書所載被告施用毒品之時間為102 年3
    月14日22時許，斯時，被告尚未入勒戒處所觀察、勒戒，被
    告係於102 年3 月15日始入勒戒處所，業如前述，則被告該
    次施用毒品犯行，並非「初犯」，亦非屬前所述「初犯經觀
    察、勒戒後5 年內再犯」之情形，應認係屬觀察、勒戒前數
    個施用毒品行為，應均經觀察、勒戒。檢察官未察，誤向本
    院聲請簡易判決處刑，其聲請之程序即屬違背規定。揆諸上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第1 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日