---
judge-no: 102,交簡,1307
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1307號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　簡聰陽
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1327號），本院判決如下：
    主  文
簡聰陽駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）所載。
二、核被告簡聰陽所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    公共危險罪。爰審酌被告前於民國100 年間，因犯違背安全
    駕駛致生交通危險罪，經本院於100 年7 月28日以100 年度
    交簡字第3571號判處拘役50日，並於同年8 月29日確定，且
    於同年9 月21日易科罰金執行完畢之前科紀錄（非累犯），
    此有該被告之臺灣高等法院前案記錄表（見本院卷），卻再
    犯本案，難認其受前案科刑後已有警惕，其所為，漠視用路
    人及其他人之安全，本應予嚴懲，惟念其犯後坦承犯行，犯
    罪後態度尚佳，幸無肇事，兼衡其之家庭經濟狀況、教育、
    知識程度（見偵查卷第5 頁）、其之素行狀況，有上述前案
    紀錄表可按、酒測值達每公升0.30毫克等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞
    役之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項、第454條第2項
    ，刑法第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段、第42條
    第3項，刑法施行法第1條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主
    文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1327號
    被      告  簡聰陽  男  51歲(民國00年0月0日生)
                        住新北市○○區○○街00號
                        居臺北市○○區○○路0段000巷0號
                        國民身分證統一編號:Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、簡聰陽於民國102年7月14日晚間11時許，在臺北市萬華區某
    處飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，
    竟仍於翌(15)日上午11時許，駕駛車牌號碼00-0000號自用
    小客貨車上路，嗣於同日上午11時49分許，行經臺北市中正
    區汀州路與泉州街口時，為警攔檢並施以酒精濃度測試，測
    得其呼氣酒精濃度達每公升0.30毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告簡聰陽供承不諱，且有臺北市政府
    警察局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、呼氣酒精
    濃度測試單、舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第18
    5條之3案件測試觀察紀錄表各1紙附卷可資佐證，被告犯嫌
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之服用酒類不
    能安全駕駛動力交通工具罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                              檢  察  官  徐則賢
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                              書  記  官  劉亦寧