---
judge-no: 102,交簡,1306
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1306號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　顏立明
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1335號），本院判決如下：
    主  文
顏立明駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上，處有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）相同部分之記載外，犯罪事實第4 行末補充「…
    同時51分許…」，證據部分補充「呼氣酒精濃度檢測暨拒測
    法律效果確認單1 張（偵查卷第12頁）」。
二、核被告顏立明所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    公共危險罪。爰審酌被告前於民國97年間，因酒後駕駛動力
    交通工具之公共危險案件，經本院以99年度店交簡字第143
    號判處拘役40日並於99年6 月30日確定，且於99年9 月9 日
    易科罰金執行完畢之前科紀錄（非累犯），此有被告之臺灣
    高等法院前案記錄表（見本院卷），卻再度犯本案（2 犯）
    ，顯見其素行不佳，且難認有悔改之意，其所為，漠視用路
    人及其他人之安全，本應予嚴懲，惟慮及其犯後坦承犯行，
    犯罪後態度尚佳，幸無肇事，兼衡其之女友業已懷孕、欲將
    結婚、免持之家庭經濟狀況、高中肄業之教育、知識程度（
    見偵查卷第5 頁、第4 頁）本案之前僅犯有上述案件之前科
    紀錄、酒測值達每公升0.25毫克等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折
    算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、第454 條第
    2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段
    、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1335號
    被      告  顏立明  男  35歲（民國00年0月00日生）
                        住新北市○○區○○路0段○○巷00
                          號
                        居新北市○○區○○街00號4樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
              犯罪事實
一、顏立明明知酒後不得駕車，竟於民國102年7月15日下午，在
    飲酒後已達不能安全駕駛車輛之情況下，仍駕駛車號000－
    000號重型機車在道路上行駛。嗣於同日下午5時40分許，在
    行經臺北市○○區○○○路0段000號前時，經員警攔檢，並
    對於顏立明進行呼氣酒精濃度測試，結果竟高達每公升0.25
    毫克之不能安全駕駛程度。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告偵辦。
              證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告顏立明自白不諱，並有呼氣酒精濃
    度測試表、測試觀察紀錄表及臺北市政府警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單各1紙附卷足資佐證，被告犯嫌足堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款之罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    7     月    18    日
                              檢  察  官  徐則賢
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    7     月    22    日
                              書  記  官  劉亦寧