---
judge-no: 102,審簡,1093
judge-date: 1020812
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1093號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳韋銘
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第2119號、第2398號），嗣被告自白犯罪，本院裁
定改行簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
陳韋銘施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第二級
毒品甲基安非他命壹包（毛重陸點貳公克，淨重伍點柒公克）沒
收銷燬，分裝袋貳個、分裝杓貳支、電子磅秤壹臺、甲基安非他
命吸食器壹組均沒收。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以新
臺幣壹仟元折算壹日，扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包（毛
重陸點貳公克，淨重伍點柒公克）沒收銷燬，分裝袋貳個、分裝
杓貳支、電子磅秤壹臺、甲基安非他命吸食器壹組均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項第6 行：「(一)…
    …」應補充更正為：「(一)於民國102 年4 月16日晚間11時許
    ，在其位於臺北市○○區○○○路0 段000 號2 樓之21住處
    內，以玻璃球燒烤吸食方式，施用第二級毒品甲基安非他命
    1 次」，同項第11行：「……施用第二級毒品……」應補充
    更正為「……以玻璃球燒烤吸食方式，施用第二級毒品……
    」；證據部分補充：「被告陳韋銘於本院訊問時之自白」外
    ，餘均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    之第二級毒品。核被告陳韋銘所為，係犯毒品危害防制條例
    第10條第2 項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級毒品甲
    基安非他命後進而施用，其低度之持有行為應為高度之施用
    行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。被告2 次施用第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，有相當時間區隔，顯非基於
    接續犯意為之，應予分論併罰。又被告有起訴書犯罪事實欄
    所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1 份在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，5 年以內故意
    再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第 1
    項規定加重其刑。爰審酌被告素行，其一再非法施用足以導
    致精神障礙及生命危險之成癮性化學合成藥物，所為非是，
    兼衡其生活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害、對個人身心戕害之程度，及犯後坦承犯行之態度，
    暨檢察官具體求刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    與諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑，與諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級毒品甲基安非
    他命1 包（毛重6.2 公克，淨重5.7 公克），為被告所有供
    犯犯罪事實(二)所用之物，業據其於本院訊問時供陳在卷（見
    102 年度審易字第1780號本院卷第18頁反面），屬違禁物，
    依現行檢驗方式乃以刮除方式為之，包裝袋上仍會摻殘若干
    毒品無法分離，故應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段
    之規定，不論屬於犯人與否，宣告沒收銷燬。扣案之分裝袋
    2 個、分裝杓2 支、電子磅秤1 臺、甲基安非他命吸食器 1
    組，係被告所有供犯犯罪事實(二)施用第二級毒品甲基安非他
    命所用之物，亦經其於本院審理時供明在卷（見前揭本院卷
    第18頁反面），應依刑法第38條第1 項第2 款規定均宣告沒
    收。至被告於犯罪事實(一)施用第二級毒品甲基安非他命之工
    具，未經扣案，且據其於本院訊問時供稱已丟棄在卷（見前
    揭本院卷第18頁反面），復無證據證明現尚存在，本院不併
    予宣告沒收。另扣案之第三級毒品愷他命9 包（總淨重29.2
    5 公克）、FM2 3 顆（淨重0.6 公克）、愷他命盤1 組，固
    為被告所有，惟無證據證明與本案犯罪事實(一)、(二)有關，自
    應由檢察官另為其他適法之處置，本院亦不併予宣告沒收，
    附此敘明。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第450 條第1 項、
    第454 條第2 項，毒品危害防制條例第10條第2 項、第18條
    第1 項前段，刑法第11條、第47條第1 項、第41條第1 項前
    段、第8 項、第51條第5 款、第38條第1 項第2 款，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。