---
judge-no: 102,交簡,1006
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1006號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林志強
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1002號），本院判決如下：
    主  文
林志強吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據部分，除犯罪事實原記載「飲用啤酒後
    」部分，應更正補充為「飲用啤酒6 瓶後」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告林志強所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項不能安全
    駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告為具通常智識之成年人，
    明知酒精成分對人之意識能力具有不良影響，酒後駕車對一
    般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，既漠視自己
    安危，尤枉顧公眾安全，而於服用酒類後之折算呼氣酒精濃
    度達每公升0.47毫克，已處於不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態，仍執意騎駕上開重型機車，危害交通安全，惟被告幸
    未造成其他事故，且犯後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算標準。
三、適用之法律
(一)、刑事訴訟法第449 條第1 項、第454 條第2 項。
(二)、刑法第185 條之3 第1 項、第41條第1 項前段。
(三)、刑法施行法第1 條之1 第1 項。
四、如對本判決上訴，須於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
    （應附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十一庭  法  官  陳諾樺
以上正本證明與原本無異。 
                                書記官  朱俶伶
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第185條之3第1項
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1002號
    被    告  林志強  男  24歲（民國00年0月00日生）
                      住臺北市○○區○○路○○巷○0○0號
                      國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
          犯罪事實
一、林志強於民國102年6月13日凌晨0時許，在新北市新莊區雙
    鳳路之住處，獨自飲用啤酒後，猶騎乘車牌000-000號重型
    機車行駛於道路上。嗣於同日凌晨4時7分許，行經臺北市萬
    華區環河南路、武昌街口，為警攔檢並施以酒精濃度測試，
    發現其呼氣所含酒精濃度達每公升0.47毫克，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、上揭犯罪事實，業據被告林志強於警詢時及偵查中坦承不諱
    ，復有呼氣酒精濃度檢測確認單、酒精濃度測試紙、臺北市
    政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、刑法第
    185條之3案件測試觀察紀錄表等各1紙在卷可稽，被告犯嫌
    應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第185條之3第1項第1款服用酒類駕駛
    動力交通工具罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                              檢  察  官  翁  宏  在
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    6     月    25    日
                              書  記  官  郭  昭  宜

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

本件係依刑事訴訟法簡易程序辦理，法院簡易庭得不傳喚被告、
輔佐人、告訴人、告發人等出庭即以簡易判決處刑；被告、被害
人、告訴人等對告訴乃論案件如已達成民事和解而要撤回告訴或
對非告訴乃論案件認有受傳喚到庭陳述意見之必要時，請即另以
書狀向簡易法庭陳述或請求傳訊。