---
judge-no: 102,審易,1785
judge-date: 1020812
judge-reason: 妨害自由等
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　 102年度審易字第1785號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家尚
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第12677號），本院判決如下：
    主  文
本件被訴過失傷害罪部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：施旭於民國102 年5 月10日16時許，在新
    北市○○區○○路0 段000 號前，欲將其停放於路旁之車牌
    號碼000-000 號重型機車牽出搭載其妻戴蓉秀離去時，不慎
    擦撞暫停在路旁由劉家尚所駕駛之車牌號碼0000-00 號自用
    小客車，雙方因而發生爭執並報警處理。嗣於同日17時8 分
    許警方未到場前，劉家尚因不願追究車損欲駕車離去，施旭
    竟以身體阻擋劉家尚離去，而以此強暴、脅迫之方式，妨
    害劉家尚行使行動自由之權利（施旭涉犯強制罪部分由本
    院另為判決）。而被告劉家尚駕車離去時，本應注意車前狀
    況、左右往來人車及立於車前之施旭人身安全，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，僅於鳴按喇叭及口頭呼喊表示欲行離去之話語
    後，即貿然往左切入車道欲行離去，而不慎撞及站立一旁之
    施旭，致其受有左膝挫傷、左腳挫傷等傷害。案經施旭
    就劉家尚涉嫌過失傷害部分訴由新北市政府警察局新店分局
    報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認就被告
    劉家尚開車肇致施旭受傷部分，係涉犯刑法第284 條第 1
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人施旭告訴被告劉家尚過失傷害部分，公訴意
    旨認係觸犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪，依同法
    第287 條前段之規定，前開過失傷害罪，須告訴乃論。茲據
    告訴人施旭與被告劉家尚已成立調解，並請求撤回本件過
    失傷害告訴，有本院調解紀錄表、刑事撤回告訴狀各1 紙在
    卷可稽，依照前揭說明，本件被告劉家尚涉犯過失傷害罪部
    分爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第 303條第3款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日