---
judge-no: 102,簡,2281
judge-date: 1020812
judge-reason: 贓物
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度簡字第2281號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蔡宏揚
上列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102 年度
偵字第9335號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
處理，因被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，判決如下：
    主  文
蔡宏揚故買贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    （如附件）所載外，犯罪事實第6 行至第9 行所載【…明知
    真實姓名年籍不詳綽號「阿慶」之成年男子（下稱「阿慶」
    ），向其兜售之車牌號碼00-0000 號自小客車係來路不明之
    贓物，竟基於故買贓物之犯意…】，應更載為【…對於真實
    姓名年籍不詳綽號「阿慶」之成年男子（下稱「阿慶」），
    向其兜售之車牌號碼00-0000 號自小客車，係可能來路不明
    之贓物，竟仍基於縱使該車係贓物而仍不違背其本意之故買
    贓物之故意…】，以及證據部分並補充：「被告蔡宏揚之自
    白（見本院易字卷第29頁正反面）」。
二、按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為
    故意。行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並
    不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1 、2 項分別定
    有明文。是刑法所規定之故意，本即包括直接故意與間接故
    意，除法律有特別規定外，故意犯之成立，並不以直接故意
    為限，間接故意亦足當之。再者，刑法上故買贓物罪之贓物
    認識，包括直接故意及間接故意，即對贓物有不確定之認識
    仍予收買，亦應成立本罪，最高法院79年度臺上字第2876號
    刑事判決、臺灣高等法院暨所屬法院100 年法律座談會刑事
    類提案第5 號法律問題決議均可參照。是核被告蔡宏揚所為
    ，係犯刑法第349 條第2 項之故買贓物罪。被告前犯多起竊
    盜案件，先後經本院99年度簡字第4312號、臺灣新北（板橋
    ）地方法院99年度簡上字第1323號、臺灣高等法院100 年度
    上易字第307 號判決各處有期徒刑3 月、3 月、4 月確定，
    並經臺灣高等法院100 年度聲字第2146號裁定應執行有期徒
    刑8 月確定；另有犯數竊盜罪，先後經臺灣高等法院99年度
    上訴字第46 2號、100 年度上易字第247 號判決各處有期徒
    刑4 月、5 月確定，並經同法院100 年度聲字第2805號裁定
    應執行有期徒刑7 月確定。前揭案件於101 年3 月26日縮刑
    期滿執行完畢，此有該被告之臺灣高等法院前案紀錄表存卷
    可查。其於受前開徒刑之執行完畢後，5 年以內故意再犯本
    案有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第47條第1 項規定，
    應加重其刑。爰審酌被告對於「阿龍」向其兜售之該車係可
    能來路不明之贓物，卻仍故買之，助長贓物之流通，且有礙
    贓物之追索，被告所故買該車之價值約新臺幣8 萬元（見偵
    查卷第7 頁反面），然斟之其犯後坦承犯行，非無悔意，其
    犯罪後態度尚可，且該車業經被害人劉美琪領回（詳見偵查
    卷第18頁之贓物認領保管單），已降低其犯罪所生之危害，
    暨其之素行狀況，有該被告之上述前案紀錄表可稽，其之生
    活狀況、教育、知識程度、犯罪之動機、目的，復衡之被告
    自98年間起領有中華民國身心殘障（精神中度障礙）手冊（
    見本院易字卷第31頁），並有服用精神藥物之情（見本院易
    字卷第29頁反面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、應依刑事訴訟法第449 條第1 項、第3 項、第454 條第2 項
    ，刑法第349 條第2 項、第47條第1 項、第41條第1 項前段
    ，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官   葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                書記官   黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第349條
（普通贓物罪）
收受贓物者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處 5 年以下有期徒刑、拘
役或科或併科 1 千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                     102年度偵字第9335號
    被      告  蔡宏揚  男  45歲（民國00年00月00日生）
                        住新北市○○區○○路00巷00弄0號
                          5樓
                        （另案於法務部矯正署臺北監獄執行
                          中）
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因贓物案件，業經偵查終結，認為宜聲請以簡易判決處
刑，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、蔡宏揚前因竊盜案件，經臺灣高等法院以99年度上訴字第46
    2號判決處有期徒刑4月確定；再因竊盜案件，經同法院以10
    0年度上易字第247號判處有期徒刑5 月確定；上開二案並經
    同法院100年度聲字第2805號裁定應執行有期徒刑7月確定，
    嗣於民國101年3月26日縮刑期滿執行完畢。詎仍不知悔改，
    於101年6月間，在新北市新店區新店捷運站附近，明知真實
    姓名年籍不詳綽號「阿慶」之成年男子（下稱「阿慶」），
    向其兜售之車牌號碼00-000 0號自小客車係來源不明之贓物
    ，竟基於故買贓物之犯意，以新臺幣3萬5000 元之價格向「
    阿慶」購買，並持有之。嗣其於同年8 月間因案入監執行，
    將上開車輛置於其住處新北市新店區永業路81巷底附近，為
    警於102年2月21日凌晨0時30 分許，發現該車未懸掛車牌，
    經查詢車身號碼，始悉係劉美琪於99年10月5日晚間23 時許
    ，在臺北市○○區○○○路0段00巷0弄○0 號停車格失竊之
    車輛，並為警於車內採得菸蒂1根，經鑑定其上DNA-STR型別
    與蔡宏揚之DNA-STR型別相同，始悉上情。
二、案經新北市政府警察局新店分局報告偵辦。
        證據並所犯法條
一、證據：1.被告蔡宏揚之自白；2.被害人劉美琪之指述；3.證
    人即新北市政府警察局新店分局鑑識小隊偵查佐胡力平於偵
    查中之具結證述；4.新北市政府警察局102年4月3 日北警鑑
    字第0000000000號DNA鑑定書；5.刑案現場勘察報告1份；臺
    北市政府警察局車輛協尋電腦輸入單影本1 張；6.贓物認領
    保管單影本1張等可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：被告所為係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪嫌
    。被告有如犯罪事實欄所列之前案紀錄，有本署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，其於徒刑執行完畢後，5 年以內故意再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第47條第1 項
    規定，加重其刑。至報告意旨認被告係涉犯刑法第320條第1
    項竊盜罪嫌一節，惟查，本件固於上揭自小客車內採得遺留
    有被告唾液DNA之菸蒂1根，然此僅能證明被告曾持有或使用
    該車輛之事實，尚難逕推認該車係被告於99年10月間所竊取
    。報告意旨容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此  致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                                  檢  察  官  高  一  書
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國   102    年    6     月     4    日
                                  書  記  官  黃  若  男