---
judge-no: 102,交簡,1383
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1383號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳文壽
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度偵字第14243號），本院判決如下：
    主  文
陳文壽吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、陳文壽於民國102年7月1日下午5時許起至同日晚間6時20分
    許止，在臺北市中正區紹興南街及丹陽街交岔路口（聲請簡
    易判決處刑書誤植為「紹興南路上某處」，應予更正），飲
    用玻璃罐裝啤酒1瓶及藥酒1碗後，明知飲酒後吐氣所含酒精
    濃度達每公升0.25毫克以上者，不得駕駛動力交通工具，猶
    於酒後之同日晚間6時20分許，騎乘車號000–000號普通重
    型機車上路，欲返回其位於臺北市○○區○○○街00巷00○
    00 號之住處，罔顧其餘不特定公眾用路人之安全。嗣於同
    日晚間6時30分許，行經臺北市○○區○○路0段00號前（聲
    請簡易判決處刑書誤植為「紹興南路與仁愛路口」，應予更
    正）時，為警攔停盤檢，發覺其有飲用酒類之情事，對其施
    以呼氣酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度達每公升0.71毫
    克，始悉上情。案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺
    北地檢署檢察官偵查後，聲請以簡易判決處刑。
二、上揭事實，迭據被告陳文壽於警詢及偵查中坦承不諱（見臺
    灣臺北地方法院檢察署102年度偵字第1號卷第5頁反面、第2
    2-23頁），且對於所測得吐氣所含酒精濃度值達每公升0.71
    毫克並無意見（見前揭偵卷第22頁），並有臺北市政府警察
    局呼氣酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警
    察局舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測定紀錄表、
    經濟部標準檢驗局呼氣酒精測試器檢定合格證書等件附卷可
    稽（見前揭偵卷第12-13頁、第16頁、第18頁），是被告上
    揭出於任意性之自白與事實相符，而可採信。綜上，本案事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯102年6月11日修正公布施行，並於同年月
    13日生效之刑法第185條之3第1項第1款之吐氣所含酒精濃度
    達0.25以上而駕駛動力交通工具罪。爰審酌被告前於102年
    間，因違背安全駕駛案件，經本院以102年度交簡字第485號
    判決判處拘役30日，併科罰金新臺幣6萬元，甫於同年7月31
    日執行完畢，被告仍無視於自己及其他不特定人之生命、身
    體安全，於飲用酒後，呼氣酒精濃度達每公升0.71毫克，為
    圖方便，仍冒然騎乘機車上路，罔顧公眾之交通安全，對其
    他用路人之安全構成重大威脅，誠屬不該，本不宜寬貸，惟
    考量其犯後坦承犯行，態度尚佳，復衡以被告之品行、智識
    程度、經濟生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第449條第1項前段、第3項，刑法
    第185條之3第1項第1款、第41條第1項前段，刑法施行法第1
    條之1第1項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內，向本院提出
    上訴書狀敘明上訴理由，上訴於本院第二審合議庭（須附繕
    本）。   
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  江春瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃傳穎
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附錄法條：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。