---
judge-no: 102,交簡,1373
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1373號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳萬金
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（102 年
度速偵字第1378號），本院判決如下：
    主      文
陳萬金吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克以上而駕駛動力
交通工具，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
    事實及理由
一、陳萬金於民國102 年7 月18日晚上7 時30分許，在基隆市孝
    三路附近之某海產店飲用啤酒10幾罐，至同日晚間10時許，
    先搭乘計程車至臺北市中山區濱江街某處，詎其明知酒後已
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，又駕駛其先前停放該
    處之車牌號碼000-000 號重型機車行駛上路，欲返回位於新
    店之居所，嗣於同日晚上11時29分許，行經臺北市中正區永
    福橋頭前，為警攔檢並測得其之呼氣酒精濃度達每公升0.25
    毫克，始查悉上情。
二、前揭犯罪事實，業據被告陳萬金於警詢、偵查時坦承不諱，
    且有呼氣酒精濃度測試列印單、臺北市政府警察局呼氣酒精
    濃度檢測暨拒測法律效果確認單、臺北市政府警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單、刑法第185 條之3 案件測試觀
    察紀錄表各1 份附卷可稽。從而，足見被告自白與事實相符
    ，其犯行已經證明，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌被告明知酒精成分對人之意識控制能力具
    有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事物之辨識及反應能
    力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對往來之
    公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，卻仍服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛，可見被告貪圖自身方便，而漠
    視自己及公眾行車安全之心態；惟念及被告並無不能駕駛動
    力交通工具之犯罪前科，又被告此次犯後坦承犯行、表示悔
    意，其態度尚稱良好等情，暨衡諸其素行、智識程度、生活
    狀況、酒測值高低等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知如主文所示之易科罰金折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月     12   日
                    刑事第十四庭  法  官  陳思帆
上正本證明與原本無異。
                                  書記官  楊文祥
中    華    民    國   102    年    8     月     12   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。