---
judge-no: 102,聲,1772
judge-date: 1020812
judge-reason: 聲請單獨宣告沒收違禁物
---

臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 102年度聲字第1772號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉家雯
上列聲請人因被告違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（98年度毒偵
字第3396號、102 年度執聲字第219 號），本院裁定如下：
    主  文
扣案含第二級毒品甲基安非他命之白色透明結晶壹袋（驗餘淨重
零點壹壹貳捌公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲之第二級毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，此有刑法第40條第2 項、毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局警員於民國98年
    10月22日上午11時30分許，在臺北市○○區○○街00號前，
    查獲被告劉家雯涉犯施用第二級毒品安非他命、甲基安非他
    命（施用部分另為不起訴處分），並扣得其持有之第二級毒
    品甲基安非他命（驗餘淨重0.1128公克）。經查，扣案之甲
    基安非他命係為違禁物，爰依刑法第40條第2 項、毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬等情。
三、經查：被告劉家雯前於98年10月20日因施用第二級毒品而違
    犯毒品危害防制條例案件，業經本院98年度毒聲字第623 號
    裁定觀察勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向一情，而釋放出所
    。扣案之白色透明結晶1 袋（淨重0.1130公克，驗餘淨重0.
    1128公克），經送請交通部民用航空局航空醫務中心鑑定，
    檢出第二級毒品甲基安非他命，此有該中心毒品鑑定書1 張
    、被告簽署之自願受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、贓證物相片存卷可稽（見98年度毒偵字第3396號卷
    第10頁至第13頁、第16頁、第39頁），核屬違禁物（至該物
    經取樣0. 0002 公克部分，業因化驗用罄而已不復存在，已
    非違禁物，自無庸宣告沒收銷毀，附此說明），是本院認聲
    請人
    本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第220 條、毒品危害防制
    條例第18條第1 項前段、刑法第40條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭法  官   葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後5日內向本院提出抗告狀。
                              書記官   黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日