---
judge-no: 102,交簡,1264
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1264號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連銘忠
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1315號），本院判決如下：
    主  文
連銘忠駕駛動力交通工具而有吐氣所含酒精濃度達每公升零點二
五毫克以上，處有期徒刑參月，併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）所載。
二、核被告連銘忠所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之
    公共危險罪。爰審酌被告曾於民國94年間，因酒後駕駛動力
    交通工具之公共危險案件，先後經臺灣士林地方法院及本院
    判處拘役及罰金刑暨執行完畢之前科紀錄（非累犯），及前
    另有數起酒後駕車而遭行政裁罰之紀錄，此有被告之臺灣高
    等法院前案記錄表、台北市政府警察局交通警察大隊違規罰
    單違規積案明細表在卷可查（見本院卷第3 頁、偵查卷第14
    頁），卻猶犯本案，而因酒後駕車對他人及駕駛者皆具有高
    度之危險性，此為具備通常智識之成年人所認識，更為曾經
    受前開刑罰、行政裁罰處分之被告所應知，顯見其素行不佳
    ，難認有悔改之意，其所為本應予嚴厲非難，惟慮及其犯後
    坦承犯行，犯罪後態度尚佳，且幸無肇事，兼衡其之家庭經
    濟狀況、教育、知識程度、素行狀況（前僅曾犯公共危險案
    件外，並無其他犯罪紀錄）等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並分別諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項、
    第454 條第2 項，刑法第185 條之3 第1 項第1 款、第41條
    第1 項前段、第42條第3 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之翌日起10日內向本院提出上
    訴狀，上訴於本院第二審合議庭。（須附繕本）
中    華    民    國  102     年    8     月    12    日
                  刑事第十二庭  法  官  葉藍鸚
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  黃芝凌
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日

附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第185條之3
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處 2 年以下有期徒刑
，得併科 20 萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑；致重傷者
，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。

附件：
臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                   102年度速偵字第1315號
    被      告  連銘忠  男  56歲（民國00年00月00日生）
                        籍設臺北市○○區○○路000巷00號4
                              樓
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告因公共危險案件，已經偵查終結，認為宜聲請以簡易判
決處刑，茲敘述犯罪事實及證據並所犯法條如下：
    犯罪事實
一、連銘忠前於民國94年間因酒後不能安全駕駛公共危險案件，
    分別經臺灣士林地方法院以94年度湖交簡字第60號判決判處
    拘役50日、臺灣臺北地方法院以94年度北交簡字第2271號判
    決判處罰金21,000元。猶不知悔改，復於102 年7 月16日中
    午12時許，在臺北市南港區某處飲用酒類後，明知已達不能
    安全駕駛動力交通工具之狀態，仍騎乘車牌號碼000-000 號
    機車行駛於道路上，於同日下午1 時50分許，行經臺北市松
    山區基隆路1 段與八德路4 段口前，為警攔檢，經施以呼氣
    酒精測試器測試，測得其酒後呼氣酒精濃度達每公升0.30毫
    克。
二、案經臺北市政府警察局松山分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、證據：（一）被告連銘忠於警詢時及偵查中之自白。（二）
    刑法第185 條之3 案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單、酒精濃度測試值、呼氣酒精濃度檢測確認
    單各1 紙在卷可資佐證，被告犯嫌已堪認定。
二、所犯法條：核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1
    款罪嫌。
三、依刑事訴訟法第451條第1項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣臺北地方法院
中    華    民    國    102    年     7    月    18    日

                               檢  察  官  蕭  斌  志
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    102    年     7    月    24    日

                               書  記  官  王  舒  俞