---
judge-no: 102,交易,116
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度交易字第116號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉秀美
上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度調偵字第481 號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常
程序，判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告葉秀美於民國102 年1 月
    18日上午7 時30分許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，
    沿臺北市中山區自強隧道由北往南方向行駛，行經上開隧道
    出口處時欲往其右前方之大直方向續向前行，其本應注意汽
    車駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時情形並無不能注意情事，竟疏未注意車前狀況貿然前行
    ，適有陳文容騎乘車牌號碼000-000 號重型機車，自其同向
    右側駛來，亦駛至該出口處，欲向其左前方之內湖方向續向
    前行，致被告所駕駛之上開自小客車右側車身與陳文容騎乘
    之機車左側發生擦撞，陳文容因而人車倒地，並因此受有硬
    腦膜下出血之傷害。因認被告涉犯刑法第284 條第1 項前段
    之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第238 條第1 項、第303 條第3 款分別定有明文。
三、查被告所涉犯之過失傷害罪，依刑法第287 條前段規定，須
    告訴乃論。被告與告訴人即被害人陳文容之配偶倪何壽業經
    本院調解成立，被告已履行調解條件，並經告訴人倪何壽亦
    已具狀撤回告訴等情，有本院調解筆錄、匯款單據、刑事撤
    回告訴狀在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第303 條第3 款、第307
條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日