---
judge-no: 102,審交易,464
judge-date: 1020812
judge-reason: 過失傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　102年度審交易字第464號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陸俊
　　　　　　蔡宗偉
上列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第6696號），本院判決如下：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陸俊於民國101 年12月10日16時30分
    許，駕駛車牌號碼0000-00 號自小客車，沿臺北市文山區萬
    芳路由東往西方向行駛，行經萬芳路9 號前，本應注意車前
    狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時天候晴，日間自然光線，柏油路面，乾燥無缺陷，無障
    礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未保持兩車併
    行間隔，致與同向由蔣忠霖騎乘，後座搭載廖偉婷，車牌號
    碼000-000 號重型機車擦撞，使蔣忠霖等人騎乘之機車往右
    偏移，適有蔡宗偉所駕駛，自臺北市○○區○○路0 號旁無
    名巷倒車至萬芳路，車牌號碼00-0000 號自小客車，亦未注
    意倒車時應謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛，致兩車碰撞
    ，蔣忠霖等人騎乘之機車因而人車倒地，使蔣忠霖受有右膝
    部擦傷、右胸部挫傷之傷害，廖偉婷受有右腳踝鈍挫傷、嘴
    唇挫傷、右手掌挫傷等傷害。案經蔣忠霖、廖偉婷訴由臺北
    市政府警察局文山第一分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，因認被告陸俊、蔡宗偉分別涉犯刑法第28
    4 條第1 項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；而第302 條至
    第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條
    第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。
三、查本件告訴人蔣忠霖、廖偉婷告訴被告陸俊、蔡宗偉過失
    傷害部分，公訴意旨認均係觸犯刑法第284 條第1 項前段之
    過失傷害罪，依同法第287 條前段之規定，前開過失傷害罪
    ，須告訴乃論。茲據告訴人等與被告等業已成立調解，並請
    求撤回本件過失傷害告訴，有本院調解筆錄、刑事撤回告訴
    狀各1 紙在卷可稽，依照前揭說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3 款、第307條，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日