---
judge-no: 102,審訴,542
judge-date: 1020812
judge-reason: 毒品危害防制條例
---

臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　102年度審訴字第542號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張如惠
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2年度毒偵字第2117號），被告於準備程序中就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序，
並判決如下：
    主    文
張如惠施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事    實
一、張如惠前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，於民國87年11月10日執行完畢釋放
    ，並經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以87年度偵緝字第35
    3號為不起訴處分確定；另因施用毒品案件，經臺灣士林地
    方法院以92年度毒聲字第888號裁定送強制戒治，於93年1月
    9 日因法律修正停止戒治釋放出所，並經同法院於93年3月
    10 日以92年訴字第715號判決處有期徒刑7月、3月，應執行
    有期徒刑8月確定；又因施用毒品案件，經同法院於95年5月
    10 日以95年度訴緝字第4號判處有期徒刑9月、6月，應執行
    有期徒刑1年2月確定；再因偽造文書案件，經本院於95年6
    月30日以94年度易字第1667號判決處有期徒刑4月確定；上
    開案件嗣經本院於96年7月16日以96年度聲減字第267號裁定
    減刑並定應執行刑為有期徒刑8月又15日，先於96年7月11日
    經縮短刑期假釋出監，並於96年7月16日保護管束期滿未經
    撤銷視為執行完畢。又因施用毒品案件，經臺灣士林地方法
    院以97年度審訴字第321號判決判處有期徒刑9月確定。又因
    違施用毒品案件，經同法院以98年度審訴字第611號判決判
    處有期徒刑10月、4月，應執行有期徒刑1年確定。上開兩案
    件接續執行，於民國100年9月20日縮短刑期假釋出監，所餘
    刑期付保護管束，100年9月20日保護管束期滿未經撤銷視為
    執行完畢（構成累犯）。
二、張如惠復分別基於施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，於102年4月25日某時許，於臺北市北投區
    大同街之住所內，先以捲煙後燃燒吸食煙霧之方式施用第一
    級毒品海洛因1次。再將甲基安非他命置入其所有之玻璃球
    吸食器（已丟棄，未扣案）內，點火燒烤吸食煙霧之方式，
    施用第二級毒品甲基安非他命1次。嗣於102年4月26日凌晨2
    時50分許，在新北市新莊區台65線中正路下匝道口為警盤檢
    查獲，經採尿送驗後，結果呈現嗎啡及甲基安非他命類陽性
    反應，始悉上情。
三、案經新北市政府警察局新莊分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、認定犯罪事實所根據之證據及理由：
（一）被告於本院審理中之自白（見本院卷第28頁背面）。
（二）被告於102年4月26日為警查獲時所採得之尿液（尿液檢體
      編號分別為：D0000000），經送臺灣尖端先進醫藥股份有
      限公司檢驗，確呈安非他命、甲基安非他命、嗎啡、可待
      因陽性反應等情，有毒品案件尿液檢體編號及姓名對照表
      及該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各1紙附卷可稽（
      分見102年度毒偵字第2117號卷第12頁、第2頁）。
（三）關於本件被告係於觀察、勒戒及強制戒治執行完畢釋放後
      5年後再犯，公訴人起訴程式是否符合法定程式要件，茲
      說明如下：
    1.按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公佈，自93年1月9
      日施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程式
      區分為「初犯」、「5年內再犯」、「5年後再犯」。依其
      立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制戒治，
      應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒戒或強制
      戒治執行完畢釋放後，「5年內再犯」者，因其再犯率甚
      高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收其實效，
      爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒或強制戒
      治執行完畢釋放後，「5年後再犯」者，前所實施之觀察
      、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮，為期自
      新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先經觀察、
      勒戒或強制戒治之程式。從而依修正後之規定，僅限於「
      初犯」及「5年後再犯」二種情形，始應先經觀察、勒戒
      或強制戒治程式。倘被告於5年內已再犯，經依法追訴處
      罰，縱其第3次（或第3次以上）再度施用毒品之時間，在
      初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢釋放5年以後，已
      不合於「5年後再犯」之規定，且因已於「5年內再犯」，
      顯見其再犯率甚高，原實施觀察、勒戒或強制戒治，已無
      法收其實效，即應依該條例第10條處罰（最高法院97年度
      第5次刑事庭會議決議參照）。
    2.經查，被告曾有事實欄一所載之施用毒品犯行，有臺灣高
      等法院被告前案紀錄表1紙附卷可稽，其本件施用毒品犯
      行，屬「3犯以上」，非屬「初犯」及「5年後再犯」之情
      形，依上開說明，自應逕予以論罪科刑。
（四）綜上，被告之自白核與事實相符，應堪採信。本案事證已
      臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪科刑之部分：
（一）按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第
      一級毒品，甲基安非他命則係毒品危害防制條例第2條第2
      項第2款所規定之第二級毒品。是核被告所為，分別係犯
      毒品危害防制條例第10條第1項施用第一級毒品罪、第10
      條第2項施用第二級毒品罪。其為施用而持有第一級毒品
      海洛因及第二級毒品甲基安非他命之低度行為，分別為施
      用之高度行為吸收，均不另論罪。又被告前有事實欄所示
      之前科及徒刑執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄
      表在卷足憑，是被告於受有期徒刑執行完畢後，5年內故
      意再犯本件有期徒刑以上之本罪，均為累犯，均應依刑法
      第47條第1項規定加重其刑。
（二）量刑理由之說明：
      爰審酌被告於受觀察、勒戒、強制戒治及刑罰處罰後，猶
      另萌施用毒品之犯意，再犯本案施用毒品，顯見其毒癮不
      輕，戒毒意志薄弱，本不宜寬貸，惟念及其犯後坦承犯行
      ，態度良好，併參酌其素行、生活狀況、智識程度、犯罪
      動機、目的、手段、本案屬三犯以上、自述為低收入戶且
      需扶養家中3歲之小孩，及公訴人求刑等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並就被告所犯施用第二級毒品部分
      ，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
（三）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查本件被告行為後，刑法第50條關
      於數罪併罰之規定，業於102年1月23日修正公布，自同年
      月25 日起施行，將裁判確定前犯數罪而有該法條修正後
      第1項但書所定「一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之
      罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
      得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社
      會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪」之情形者，明定不
      得併合處罰，以避免不得易科罰金之罪與得易科罰金之罪
      合併而造成得易科罰金之罪無法單獨易科罰金之結果；此
      外，復於該法條第2項修正增列「前項但書情形，受刑人
      請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」規定
      ，賦予受刑人選擇仍按刑法第51條規定以定執行刑之權利
      。經比較新舊法適用結果，以修正後之規定較有利於被告
      ，依刑法第2條第1項從舊從輕之規定，自應適用修正後刑
      法第50條之規定。本件被告所犯施用第二級毒品罪部分，
      所宣告之刑，得易科罰金，而被告所犯施用第一級毒品罪
      部分，其科刑既已逾有期徒刑6月以上，依法不得易科罰
      金，爰依修正後刑法第50條第1項但書第1款之規定，不合
      併定其應執行刑，附此敘明。又依修正後刑法第50條第1
      項但書規定，上開2罪原則上雖不得併合處罰，惟被告於
      判決確定後，仍得依同條第2項規定請求檢察官聲請定其
      應執行刑，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1
    項前段，毒品危害防制條例第10條第1項、第2項，刑法第2
    條第1項但書、第11條前段、第41條第1項前段、第47條第1
    項、（修正後）刑法第50條第1項但書第1款，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十一庭  法  官  顧正德
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  鄭雅文
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日

附錄本案所犯法條全文：
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處 3 年以下有期徒刑。