---
judge-no: 102,審簡,1095
judge-date: 1020812
judge-reason: 妨害自由
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1095號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　施旭
上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字
第12677 號），嗣被告自白犯罪，本院裁定就其被訴妨害自由部
分改行簡易判決處刑，判決如下：
    主      文
施旭犯強制罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一項倒數第1 行：
    「致其受有左膝挫傷、左腳挫傷等傷害」應補充更正為「致
    其受有左膝挫傷、左腳挫傷等傷害（劉家尚過失傷害部分由
    本院另為不受理判決）」；證據部分補充：「被告施旭於
    本院訊問時之自白」外，餘均引用如附件檢察官起訴書之記
    載。
二、核被告施旭所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪。爰
    審酌被告素行，其以擋在告訴人車輛前方之行為使告訴人無
    法駕車離開，依此方式妨害他人行使自由權利，所為非是，
    兼衡本案影響社會治安之程度、對告訴人造成之危害，被告
    犯本案之動機、目的、手段、智識程度、生活狀況，業與告
    訴人成立調解，及犯後坦承犯行，態度良好，暨檢察官具體
    求刑等一切情狀，量處如主文所示之刑，與諭知易科罰金之
    折算標準。又被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 紙在卷可稽，其於犯
    後已坦承犯行，深具悔意，且與告訴人成立調解，獲得告訴
    人宥恕，並同意給予被告宣告緩刑，綜合上情，本院認被告
    經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行
    為適當，依刑法第74條第1 項第1 款之規定，諭知緩刑2 年
    ，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第449 條第2 項、第3 項、第454 條第2 項，
    刑法第304 條第1 項、第41條第1 項前段、第74條第1 項第
    1 款，刑法施行法第1 條之1 ，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第二十庭    法  官  詹慶堂
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  蔡易霖
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。