---
judge-no: 102,審簡,1097
judge-date: 1020812
judge-reason: 傷害
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度審簡字第1097號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志銘
上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（102年度調偵字第891
號），經被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，裁定適用
簡易程序，判決如下：
    主      文
陳志銘傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹
仟元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告陳志銘於本院審
    理時所為自白外，餘均引用檢察官起訴書所載（如附件）。
二、核被告陳志銘所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。爰審酌
    被告僅因細故即持工具傷害告訴人蔡博全，應予非難，惟其
    犯後坦承犯行，非無悔意，犯後態度尚可，然迄今未能與告
    訴人達成和解，賠償告訴人損害，兼衡被告之品行、智識程
    度、犯罪情節、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    第277條第1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起10日內，向本院提起
    上訴。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                    刑事第二十二庭  法  官  劉素如
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  陳育君
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
附錄本案論罪法條：
中華民國刑法第277 條
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。