---
judge-no: 102,交簡,1372
judge-date: 1020812
judge-reason: 公共危險
---

臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　 102年度交簡字第1372號
聲　請　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉光裕
上列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（102
年度速偵字第1379號），本院判決如下：
    主  文
劉光裕犯不能安全駕駛動力交通工具罪，處有期徒刑貳月，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實
  (一)劉光裕明知吐氣所含酒精濃度達每公升0.25毫克以上者，不
    得駕駛動力交通工具，竟於民國102 年7 月18日22時20分許
    ，在臺北市○○區○○○○○0 號出口附近某大樓飲用啤酒
    後，仍騎乘車牌號碼000-000 號重型機車行駛於道路上。嗣
    於同日23時14分許行經臺北市中正區汀洲路3 段與基隆路口
    ，為警攔檢，並測得其呼氣酒精濃度值達每公升0.31毫克，
    始悉上情。
  (二)案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、前揭犯罪事實，業據被告劉光裕於警詢及偵訊時均坦承不諱
    （速偵卷第5-6 、22-23 頁），並有臺北市政府警察局呼氣
    酒精濃度檢測暨拒測法律效果確認單、酒測單（速偵卷第11
    頁）、舉發違反道路交通管理事件通知單暨酒測單（速偵卷
    第14頁）、證號查詢機車駕駛人資料（偵卷第16頁）、車號
    查詢重型機車車籍（偵卷第17頁）、呼氣酒精測試器檢定合
    格證書（偵卷第19頁）在卷可稽，足認被告之任意性自白與
    事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第185 條之3 第1 項第1 款之吐氣所
    含酒精濃度達每公升0.25毫克以上而駕駛動力交通工具之公
    共危險罪。爰審酌酒後駕車為極度危險之行為，嚴重影響其
    他道路使用者之生命、身體、財產法益，被告卻仍服用酒類
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，漠視自身與公眾行車安
    全，行為實有可議；惟念及被告於偵查中均坦承犯行，犯後
    態度良好，且其前無犯罪科刑及執行情形，有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表在卷可參，堪認素行尚佳，又被告呼氣酒精
    濃度值為每公升0.31毫克，幸未導致他人傷亡之情事，兼衡
    被告之智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第449 條第1 項前段、第3 項，刑法第185 條
    之3 第1 項第1 款、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條
    之1 第1 項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   102    年    8     月    12    日
                  刑事第三庭    法  官  姚水文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  楊盈茹
中    華    民    國   102    年    8     月    13    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第185條之3（102年6月11日修正公布、同年月13日生效）
駕駛動力交通工具而有下列情形之一者，處2 年以下有期徒刑，
得併科20萬元以下罰金：
一、吐氣所含酒精濃度達每公升零點二五毫克或血液中酒精濃度
    達百分之零點零五以上。
二、有前款以外之其他情事足認服用酒類或其他相類之物，致不
    能安全駕駛。
三、服用毒品、麻醉藥品或其他相類之物，致不能安全駕駛。
因而致人於死者，處3 年以上10年以下有期徒刑；致重傷者，處
1 年以上7 年以下有期徒刑。